投资学补讲

投资学补讲
数字中国、说几句经济_23.3.4
投资学补讲1：态势感知 说两句时政_23.3.11
硅谷银行倒闭与美元信用崩塌、对我国的影响以及我们个人的投资的选择_23.3.18
投资学补讲2：蛛丝马迹 心学补讲：六个“自” 对国际资本流动的一些看法_23.3.25
美元的衰落、说几句市场激变_23.4.1
投资学补讲3：起于暗淡、聊几句当下的状况、日本_23.4.8
大萧条的可能性、投资的策略_23.4.16
投资学补讲4：止于辉煌_23.4.22
国家资管能力意味着制度文明的水平、谈一下当下的一些事情_23.4.29

1

数字中国、说几句经济_23.3.4
数字中国、说几句经济_23.3.4

大家好，今天是2023年的3月4号，癸卯年二月十二日，今天是聊天。今天我们聊一个挺大的话题——数字
中国。我先试一下麦。今天这个事情怎么说都不算重吧。我试一下麦，然后我们一会儿三点钟准时开始。
好，一会儿见。
大家好，今天是2023年的3月4号，癸卯年二月十二日。今天是聊天，今天聊天的内容是数字中国。其实我
知道大家都注意到了2月27号通稿——中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，这将成为
中国历史上具有划时代意义的一个重要文件。这个重要文件实际上是对中国式现代化的一个重要的举措，
或者是它拉开了中国式现代化的大幕。
我感到非常激动。其实我从2月27号看到这份文件以后，我一直在想整个的这个过程，在想整个的过程。
我知道普通人很难在一个初始阶段，对一个重要的转折关头或者是转折点，或者是对大变局，或者是对自
我革命，很难有形成一个更为宽泛和具体的感受或者是感觉。那么我们今天将之作为一个聊天的重要内
容，正好今天下午两会开始，整个的时间的结合点和契机也是非常地耐人寻味。
那么我们今天从三个方面聊聊这件事情。一个是为什么中国在2023年二十大开局的时候首先要提出来数字
中国建设的整体布局？我个人认为这是一个抓住牛鼻子的一个重要举措，我甚至，我有些话可能别人认为
我有这种溢美之辞，但我心里边没有溢美，我是非常非常的赞赏和认同习主席这一届的领导集体，他们的
确站在了历史的高度上面。
我们有几个维度看一下子：一个是为什么现在要提出来建立数字中国这样的一个概念？第二个维度是难道
西方世界对数字的建设和理解走在了我们的后面吗？为什么没有人谈数字美国、数字欧洲、数字日本，而
中国会提出来建设数字中国呢？这是第二个维度。就是，第一，为什么中国在此刻提？第二，为什么西方
没有提或者是没有如此明确和系统地提出来？第三个，它对我们每一个人意味着什么？对中国的未来……
好，我们先进入到今天的主题。今天的第一个主题可能有点出乎大家的意料。我第一个部分我想给出民主
的新定义，民主的新定义。我管我定义的新定义，我对民主的新定义定义为“新三民主义”。哪“新三
民”呢？第一是民知。信息、数字、数字经济或者是信息化时代，“知”是一个非常非常重要的权利，非常非
常重要。民知是一个国家进入到社会主义的一个重要的前提条件。
第二个民是民有。民有当然包含两重含义：一个是财富的分配，民有。到底民有有到什么程度？民有有到
什么程度？当中国是人均一万美元的时候，民有的比重是多少？非民有的部分是多少？当然这个民有这
个“民”是广义的民，不是单指老百姓拥有。因为不是指私有，而是社会广泛的拥有的财富是民有。除了拥
有财富之外，还拥有与财富相对应的那些必要的法权。第三个民就是民治。
好多朋友可能对民治，治理的治。第一是民知，知道的知；第二是民有，有没有的有；第三是民治。你知
道，只有在数字经济或者是信息化高度发达的情况下，民治，治是指立法权、司法权和行政权，民治最核
心的权力是立法权。而在数字中国的建设整体布局规划之后，我们将看到民治的能力会大幅度提升。因为
有了民知，有了民有，就会出现民治，而民知、民有、民治又是三位一体。它是什么？它是文明的标配，
它是中国登上文明的巅峰的必由之路。
2

用我们讲这么长时间的心学的道理来说就非常简单。首先，知行合一。一个国家是否能够不断地进步、能
不断地自我革命，必须是先有知，知行合一。如果民不知，哪来的行？如果是致良知，这个良知是指天
理、伦理、学理、法理一体。当这个天理、学理、伦理、法理合为一体的时候，文明的样式就会自然而然
地出现。
我们所说的民主亦可以做如下的概括，或者是我们对中国式的现代化做如下的概括。第一，就是社会化。
好多人对社会化、社会主义可能缺乏一个更具哲学高度的认识，那么我们先看看什么是反社会化的。反社
会化的东西在两种不同的社会类型里都同时存在，一个是高度的金融垄断资本主义是反社会化的，一个是
高度的官僚垄断资本主义是反社会化的。现在东西方都出现了内卷的情况，就是高度的金融垄断或者是高
度的官僚垄断都是反社会化的，它是一种双反。
而数字中国的建设将解决我们同时存在的这个双反的问题，进一步推进社会向社会化转型。我记得我课里
边讲过，这个国家资本、社会资本和金融资本三方都斗地主，社会化是让社会资本成为社会发展的主导，
国家资本成为基础，金融资本成为补充。如果社会化程度不到，就不能成为主导，那么必然使得金融垄断
和官僚垄断成为社会的基本样式。其实我们看到美国，我们知道，严重的金融垄断出现了，开始进行严重
的内卷。
中国式现代化的第二个化叫集约化。好多人说集约化是什么？那么我们必须说，当人类发展到一定的阶
段，就必须是有计划的，而计划的基础就是信息化。如果不是数字中国，那么我们的计划经济可能会走向
反面。但如果我们完成了信息化改造，是数字中国，那么中国的计划经济将会进行最有效的资源配置，最
有效的资源配置将给中国经济发展带来崭新的动能。举个例子吧，如果集约化做得好的话，我们可能不需
要如此庞大的这种税收供养的人员。
我们面临人口出现萎缩、劳动力供给出现问题，但同时我们有两块劳动力需要挖掘。一个是八个人养一个
公营的，不管是行政人员还是事业人员，它要变成五十个人养一个人，约略可以向社会返还五千万甚至到
七千万的优质的劳动力。它在我们数字化的过程中，这种返还将极大的完成中国的劳动力资源的配置。集
约化的另一个好处就是资本的配置。由于我们一直没有进行很好的、远期的、集约化管理，所以我们的资
本的流转，
我国的资本流转出现了严重的问题，我国三分之二的资本流向了地租经济，流向了地租经济，而原本应该
三分之二的资本进入实体经济，有三分之一甚至四分之一甚至五分之一的经济，这个资本量进入到地租经
济就可以了。但我们没有很好的规划，不是集约化管理，没有坚持计划经济。所以我们的资本在市场所谓
的无形的手的安排下，三分之二的资本进入到地租经济，导致中国经济结构极度的扭曲，出现了严重的问
题。感谢这一届政府敢于自我革命，重返数字中国这样一个非常重要的理念，开启中国式现代化。你知道
集约化多么多么的重要吗？！
第三个化，就是中国式现代化一共我给他总结了四化，第三化是劳功化。不是劳动化，劳动的劳，功力的
功，文化的化。什么叫劳功化？就是奖励军功、奖励劳动，以劳动创造的价值为每个人进行定价。劳功化
是主张创业、创新，主张诚实劳动的；劳功化反对过分的资本利得，反对食利，反对不劳而获，反对建基
于血统、种族、阶级的一切的剥削。社会化、集约化、劳功化。那么最后一化是什么呢？是保障化。
保障化是中国式现代化必须做到的一件事情。这里边既有一个经济层面的原因，因为充裕的社会保障是提
升全社会消费的根本性保障。你要拉动消费，那么请提供全体国民无差别社会保障。如何提供全体国民无
差别社会保障，那么就需要数字中国。当最高领导同志与普通的一个农民都是一个社保号码的时候，他们
享有的是无差别的社会保障，你懂的这个国家的消费会出现怎样的情况，你懂的。
那再也不是我们用的一种政策性的扶贫来解决人的生活问题，它是一种建基于制度的安全感和幸福感。这
种安全感和幸福感将使得中国在全世界具有无比的魅力，也将使得今日之中国，在五千年中国历史上将成
3

为真正令人仰慕的盛世，也将使得明日之中国成为全世界人民向往的乐土。我概述一下子，什么是中国式
现代化或者数字中国要做的事情？第一社会化，其实是双反，反官僚垄断，反金融垄断。
第二是集约化。数字中国将完成中国的信息化改造、社会治理信息化改造。信息化治理改造难道还要让那
只我们所谓的看不见的手来胡闹吗？我们一定会有比较好的全社会约定的计划经济。我们不是要抛弃市
场，我们是有计划的市场经济，最好的配置劳动力资源，最好的配置资本，使得中国的劳动力、资本和自
然资源达至最优平衡，这个就是集约化。什么是劳功化？就是我们将形成一个崭新的劳动力定价的一个模
型——新的劳动力定价模型，
它将极大的遏制食利者和食利阶级。我们在遏制资本利得的时候，就能够使劳动所得获得巨大的提升。我
个人认为，十年之内，中国人均的GDP如以美元计将达到四万美元。四万美元乘以我们现在的人口将是五
十六万亿，是今日美国GDP的两倍有余，或者是整个西方世界之和。那么你就知道劳动者应该获得怎样的
生活，怎样的福利待遇。
劳功化可能，功劳的功，就是功劳翻过来叫劳功。工业的工，劳工化其实是人力资本最大化，就是人力资
源的挖掘最大化。其实商鞅变法开篇就是废井田、开阡陌、奖励军功。如果劳动者的热情不被激发出来，
创造价值就不存在可能，就会形成像美国这样最优秀的人才全部去学金融，然后在金融领域里边创造各种
庞氏骗局，进行存量的再分配。他们已经没有创造增量的能力，是在自己的存量里进行再分配，同时去劫
掠他国的增量。
最后一化是保障化，保障化的含义我刚才已经讲了。它在经济学上，你认为是保障不仅仅是保障，它将构
成国内大市场循环之中伟大的消费。因为它有安全感、有幸福感，才有那么多的消费，它将使中国毫无悬
念地，可能在5年之后，可能用不到10年，5年之后成为全球最大的消费市场，而且在10年之后，可能它在
全世界的比重占到一个相当的比例，在经济上的含义重大。另外，对于人的基本人权的保障，可以说我们
将走到全世界的最前列，成为文明的标配。
好，今天开篇我给了一个民主新定义——新的三民主义。那么我们现在解释一下子，数字中国是什么？或
者是数字中国的主要内容是什么？在这个问题上可能大家也有涉及，但我知道多数的朋友对未来即将发生
的事情可能没有那么敏感，也许我过度敏感。我想“2522”这个数字可能大家还不熟悉，我今天逐条给大家
念一下子，因为“2522”将成为数字中国建设整体布局规划的主要内容或者是基本的版图，这个版图太重要
了。
那么什么是“2522”整体框架布局？这里边将来你们上互联网再查，我今天暂时念一下。第一个“2”：夯实
数字中国基础建设，数字基建。这个“2”里边的两条，第一条是打通数字基础设施大动脉。这话里有所指，
也就是说我们数字基础设施里边大动脉还有梗阻的地方，必须迅速打通。这里边有软体也有硬体，硬体你
们都知道是晶片，软体的部分我们仍然有很多很多的短板需要迅速打通。数字基建的第二个部分就是第一
个“2”的第二，畅通数据资源大循环，循环非常重要。
我念一下，你听上去，你可能还不能有更现实的图景，如果你仔细地去查“2522”跟上市公司、跟股票的号
码连接起来，你可能会发现我们中国经济的转型在迅速地加速过程中，并且结构调整迅速展开。我想这个
时间不会拖很长时间，3年到5年之内数字中国将基本成型。今天我们只是带个头告诉你重要性，细节我希
望大家多花时间深抠细节。好，“2522”的第二个部分“5”，“5”是指什么呢？是全面赋能经济社会发展，
请注意全面赋能经济社会发展。
这里边这个“5”是五条，第一，做强做优做大数字经济。注意听，强、优、大数字经济。第二，发展高效协
同的数字政务。来了吧，高效协同的数字政务，这是什么意思呢？我上次课里说了，我是财政部出身，假
设财政部现在是5000人，那么改革是怎么改呢？1000人做传统业务，4000人去搞数据中心。因为以后全
4

部是在平台上、在线上、在网络上完成财政管理，从税收管理到支出管理，全部在这个上面完成，而现在
的数据中心还差得很远。
好，今天不能展开。其实我们的金融体系问题更大，金融体系90%的人都要转向数据中心，网络平台运营
只有10%的人做传统业务。请大家知道自己在哪里，在什么时间节点来思考自己的未来。我说今天这堂课
重要吧？但是我知道好多人一听数字中国，好像不是在讲股票号码，兴致不是很浓，真的很重要、真的很
重要，对你和对你的孩子它的影响是极为深刻的，不是一般的意义，是极为深刻。第二个部分就
是“2522”的“5”这里边的第三条是打造自信繁荣的数字文化。
我到了退休年龄了，那你问我要是如果再创业，去哪里创业呢？我告诉你，就是数字文化。在这个领域里
边进行再就业。其实我不知道大家的体会，我已经在2015年之后开始感受到互联网时代知识开始变得有价
值了。由于互联网的时代信息化社会自媒体的出现，知识变得开始有价值了，这不是一般性的意义。
你知道以前像我这样的人写一篇文章、写一本书，比如说我的一些历史类的文章，比如说我写的《赵构为
什么杀岳飞》，比如我写的《明亡的教训》等等历史类的文章，某种意义上可能比一些历史专业的朋友稍
稍的更好一点，或者更切入本质问题。但你知道在非信息化的社会没有意义、没有意义，因为不被某个杂
志接受或者不被某个学校接受，你本事再大也是没有意义的。比如我写经济学的文章《掠过佛莱堡》，比
如写《香港的超级地租》，比如写《回到一九八三年》，虽然有极为重要的现实意义，也有一定的理论深
度，但还是没有意义，因为它是一个垄断型的文化。
数字文化将打碎这些东西，包括文学类的东西。比如我写的《君子不器》、《行者无状》、《悲心如海毛
泽东》等文章，我的文章可能是更具一些散文特征或者杂文特征的一些文稿。在以前仅仅是在一个很小的
范围内引起广大朋友的共鸣，但在信息化时代它就不同了，它就完全是另外一个状态。所以我为什么对全
面赋能经济社会发展这个“5”里边的第三极感兴趣，打造自信繁荣的数字文化，它将使得人民群众的创造力
迸发出来。
“2522”的“5”里边的第四个部分是构建普惠便捷的数字社会。什么叫普惠便捷？数字社会里边交易的平
台，我们已经感受到现在数字社会或者信息化时代，买东西多么的方便，吃东西多么的方便，一切东西它
都变得普惠并且便捷。中间商、奸商空间压缩到很低的程度了，它对老百姓是极为友善的一种状态，它也
使得中国的商业环境和商业模式有了崭新的样貌。你再想玩以前的那种囤积居奇、炒作，在数字社会就不
那么的容易了，这是非常了不起的进步。
好，“2522”“5”里边的最后一个部分——建设绿色、智慧的数字生态文明。这一条涉及到乡建的广大朋
友。什么叫数字生态文明？铁军老师的一段话我觉得说得非常好，就是我们以前对农村的理解是农民和农
业，但对农村的生态理解不够深，不够深的原因是我们没有将数字生态立体化。数字生态一旦完成了，生
态一旦上升到数字的文明的程度或者数字生态，它的立体化将使得农村变成真正的我们的物理的乐土和家
园。
同时，我国将近70%的非平原地区的美丽乡村不但成为我们衰老之后的栖身之地、物理的乐土，也会成为
我国中华文明的精神家园。我快一点“走”，不然这个今天又讲不完了。我刚才讲了“2522”的“2”和“5”，
下边还有两个“2”，真的很多“2”，但不二。“2522”的第三个“2”是强化数字中国的关键能力。强化哪两
个关键能力？这两个“二”，第一个，构筑自立自强的数字技术创新体系、创新体系。
第三个“2”里边的第二个“二”，巩固可信可控的数字安全屏障。一个是创新体系，一个是安全屏障。其实
对体系的理解，我觉得可能大多数朋友对数字经济还是没花足够的时间去理解，什么叫创新体系？什么叫
自立自强的创新体系？其实我们在中国跟美国进行贸易战的时候，是全方位的受到了冲击，尤其是我们正
在经历软体和硬体快速追赶的过程之中，我们发现了我们以前所仰赖的，没有自立、没有自强的部分会有
问题。
5

有问题的东西当然不安全。这两条是合并在“2522”的这个第三个“2”里边是有关联性的。构筑自立、自强
的数字技术创新体系，筑牢可信、可控的数字安全屏障。我知道准备中共中央和国务院这份文件的人们经
历了多么长时间的准备，我知道他们对整体框架的研究和分析到了什么样的水平和程度。这里边每一句
话，甚至每一个字都有极为深刻的含义，或者这里边有巨大的商业意义。当然了还有巨大的政治上的意义
了。好，我们讲“2522”的最后一个“2”。
“2522”的最后一个“2”是优化数字发展环境，最后谈的是环境——数字发展环境，显然现在的数字发展环
境未能优化。什么意思呢？这个“2”里边的第一是建设公平规范的数字治理生态。你懂得什么叫数字治理生
态吗？数字产权归谁呀？不能让那个打车的公司拿着我们的数据到美国完成套现，那是我们的财产呐。许
许多多的互联网公司在处理数字资产的时候，连基本产权的概念都没有，对我们的资产进行贩卖。
最后一个“2”的第二条——构建开放、共赢的数字领域国际合作格局，构建共赢的合作格局。这句话非常非
常重要，数字中国难道仅仅是中国数字吗？数字中国当然外延为全球数字，是全球信息共享，只是由于你
掌握核心技术，无论是软体和硬体，整个的信息资源在你的控制、管理和运营之下。可见我党、我国国务
院雄心之伟大，他们做的事情令我击节赞叹！击节赞叹！
好，“2522”就讲这么多。其实在讲这个数字中国里边，可能数字基建要多说几句话，数字基建要多说几句
话。因为数字基建分软体和硬体，软体涉及到网络平台，硬体涉及到工具，工具和网络平台。那么我国在
软硬体方面都是起步较晚，历经坎坷。起步较晚就是，这毕竟都是美国人开风气之先，我们只是听闻有，
然后追过来。
为什么说坎坷呢？就是我国大部分的国有企业要批评一下，大部分的国有企业，当然国有企业确实是，你
说国有企业怎么会有企业家呢，对吧？因为他不是拼身家性命嘛，他是履行一份职务。大部分的国有企业
没有在数字经济领域开疆拓土，他们拥有足够丰厚的资源，却没有开疆拓土。这里边的原因非常复杂，有
一个人对此做了很深刻的分析，我今天也不方便讲这个人的名字，但他的深刻分析触动到我，如何让大型
国有企业成为中国数字中国建设的先锋队呢？他们拥有足够的资源、垄断性资源。
然而他们更像是食租者、食利者，而不是创业、创新者。这事儿在数字中国建设之中，我们要反复地思
考。另外是中国的民企，中国的民企之中大部分的民企，涉及到信息领域里的民企，没有认认真真地去做
他们该做的事情，玩投机倒把，玩OEM，玩什么系统集成，不肯扎扎实实的开疆拓土，我不点他们的名字
了。
你们都知道，类似于像华为这样、像比亚迪这样、像宁德时代这样、像大疆这样，像无数的开拓者们那
样，在信息产业化和产业信息化的过程中，两化的过程中作出杰出的贡献。那些人值得我们尊重，值得国
家用某种方式给予表彰鼓励。当我们开始新一轮的数字基建的时候，我们可千万千万不要把它理解成某分
析师所说的“新基建”。再一次恳请大家，数字基建不等于“新基建”呐，绝对不等于那些人所说的“新基
建”，不是的。为什么？因为数字基建的根本不是物。
数字基建的根本不是物，不是物、不是物，不是物！不是物理建设，是生产关系，是生产关系。数字基建
的根本是生产关系，是人、不是物。如果理解错了，认为搞几个基站、搞几个云端、搞几个数据库，就叫
数字基建，别扯了、别扯了。我们所说的数据库、交互平台、AI、人工智能等等等等等等，依旧是物，我
们必须认识到物后边的那个关系。
那个关系，你们今天理解我为什么今天讲数字中国，开宗明义讲的是民主新定义——新三民主主义：民
知、民有、民治，这才是数字基建的根本。可能好多朋友，也有跟我争论，争论就争论，不打紧，因为数
字基建其实是要填上的三个黑洞，要必须填上各种权力世袭与内卷的黑洞，必须填上财富分配与资本利得
的黑洞必须填上人才定价与效率递减的黑洞，三个大黑洞它是个关系。
6

我每次聊天弄得复杂程度超过正式课。好多朋友说，你这个聊天有的时候比正式课好玩，或者是比正式课
重要。因为聊天肯定是要切中当下的现实的，但是课可以离当下稍微远一点，因为我们进行理论探讨可以
上升到哲学、上升到历史，在哲学高度上和历史纵深里边行走。但聊天，就必须回归当下的现实、当前发
生的事情。我这里边再简述一下子，数字中国的含义，我把它归纳成六层含义。
讲完这六层含义，我们唠叨几句当下的市场，因为好多朋友意见很大了，今天我看朋友们一再建议，能不
能讲一讲现在的经济？你能不能讲一讲我们该怎么做？一天到晚老讲这些大道理，还得要小道理，还要管
管吃饭才行。其实下一堂课开始回到投资课，因为会安排四堂投资课，就是为了解决吃饭问题。我们也不
用太急，但是今天肯定是要聊几句、聊几句，因为今天周六，本来就是聊天。好，我们现在触碰一下子数
字经济的六层含义。那么第一层含义是什么呢？第一层的含义，信息化或者数字化，实际上，本质上是个
体权利的确认。
因为无论是怎样采集、归纳、整理、综合，你的信息，你的信息被整理之后，基本上是对你个人权利的确
认。不光是认识你是谁，而且要知道你的基本状况。其实中国为什么是一个文明古国，就是我们的祖先很
注意统计工作的，我们的祖先很早就进行数据化了。比如说中国从汉朝开始就有两本小册子了，一个是黄
册，人口统计本；一个是鱼鳞册，田土统计本。当然了黄册就是为了征徭役，鱼鳞册是为了征租赋。
有了黄册的登记和鱼鳞册的登记，那你就是个良民，你在册嘛，你还有田土，还有财产，那你就是一个
——用现在的说法，你就是一个有选举权的公民了，或者是居民了，他是对个人权利的一种确认。数字中
国的六层含义，第一层就是整个的数据的基建完成之后，他是对个人权利的高度确认，特别是财产权。当
然很多人反对这个，原因也是他不愿意让你确认他的财产。因为确权的过程很复杂，可能需要一次大赦，
也有可能需要一些斗争，反正总之很复杂。所以确权过程，为什么那么多人反对数字化？
数字中国的第二重意义，叫做双向透明。谁和谁透明？政府和人民双向透明。民有了“知”的权利之后，还
必须有“知”的能力。数字中国，民不但有了权利，还有了能力，这很重要。这两天开两会，两会的目的是
审核预算和决算，这是原始立法机构和立法者的初衷，它就是来处理预算和决算的。那么民以前是不介入
的，包括现在的代表们可能也未必能好好读那个预算和决算，更不要说在预算和决算的审核过程是个立法
过程，来提出整个新的想法。
但数字中国就不同了，那个预算和决算每个人都能读到，并且在平台上可以发表你的看法。一旦形成共
识，立法则发生根本性的改变，这和以往任何时候都不一样，它是双向透明的。好，第三个部分，数字中
国的六层含义的第三层含义，是全部资源的合理配置。请注意是全部资源的合理配置。自然资源是资源，
人力资源是资源，资本是资源。我们为什么会出现经济结构的扭曲，就是没有很好的配置，比如东三省落
后了，人、财、物滚滚南下。
你说什么也未必能被人听到。振兴东北喊了20年，振了吗？兴了吗？出在哪里？为什么不能振兴？因为整
个的资源配置全部被扭曲了。被扭曲的资源配置是源于整体上“知”的能力，上面的“知”的能力和底
层“知”的能力都不够。老百姓用脚投票，人也走了，钱也走了，衰落了。那么如果我们能完成全部资源的
合理配置，那么它就会出现一个崭新的奇迹。
就如同我国改革开放之初，当国家资本、社会资本与金融资本混合配置，迸发出全社会创造价值的活力，
那么经济就会迅速的发展、蓬勃，创造奇迹。这又是一次全部资源合理配置的伟大的历史进程。这很重
要，这很重要，我一再说，请注意：这是关系，这不是物质，这是关系。好，数字中国的第四层含义是全
部收入的合理分配。全部收入就是我们全体国民新创造的价值。
新创造的价值，当透明之后，我们会发现这个新价值被一些拥有比如说拥有金融特权的人拿走了，因为他
故意搞实质负利率，然后他大量的借到钱，比如借两万亿，然后通货膨胀、资产升值，他们把钱拿走了。
以前这是没有问题的，或者是有问题我们也没有办法；现在在数字中国的条件下，我们会盯死的，我们会
7

给你一个数字经济时候的国民经济分配的健康程度的一个比对的分配、比对的评分，就是你这个不及格，
你这个金融管理胡闹了，不及格了。
全部收入，重点是新增，要不要调存量呢？也需要调的，比如说直接税改革，就涉及到存量的调整。我前
两天讲《资本论》和《通论》的时候，我说《资本论》是讲存量调整的。存量调整呢，马克思当时一激动
就让大家革命，通过革命来调存量嘛。后来就是好多地方都革命了，但也有没革命的，就是通过直接税搞
改革，也把存量调了一下子，主要是指英美西方国家。增量的调整就相对容易一些，增量的调整在于劳动
定价，劳动定价你合理一点，比如说任正非的定价和范冰冰的定价，这个可以考虑给他们取一个平衡点。
不是不应该高收入，就是他还是要合理定价。
第五层含义，数字中国第五层含义就是全体国民的无差别社会保障。我已经说了很多年了，全体国民无差
别社会保障是社会主义的标准配备，是文明的标准配备，是文明的标志。喊一万句民主不如给全民无差别
社会保障。全体国民无差别社会保障不需要很多钱，请相信我是学财政的，我知道这个不需要很多钱，而
且可以使得用于保障的体系更为健康，比如说医疗体系，它可以变得更健康，比如说养老、比如说教育，
都可以变的更健康，不能放纵。
好，第六层含义，最后一层含义，数字中国下的世界。我们举个例子，财政部，难道只有我国各部委和各
省的数据就够了吗？财政部难道不需要做海外华人相关资料的调查吗？比如说海外投资纳税的管理，怎么
管呢？有海外资产管理局吗？有海外资管局吗？有没有外国人在中国的资管呢？对全世界每一个经济体是
否有正确的判断呢？他们是否需要主权赋能呢？主权信用赋能呢？我们的央行是只管……比如说我们央行
对斯里兰卡和阿富汗的数据有吗？
好吧，数字中国的六层含义我就说这么多。另外呢，我想我今天这么激动的、激情四射的讨论数字中国，
大概也应该把今天我讲数字中国的目的搞清楚了，就是你们应该知道我的目的了，我相信你们会引起足够
的重视，并且你们花时间去深刻地了解整个这个事情的过程，并且我也希望平台上的朋友展开热烈的讨
论。因为这里边涉及到你未来十年、二十年发展的路径，也涉及到你的孩子们未来的路径，请大家好好的
去看“2522”。
“2522”的整体框架布局其实是一篇大文章，是用了心的，所以请大家好好的去看。好吧，今天的数字中国
的部分就这么多，我觉得像是一次演讲，讲的我又是浑身大汗。好，我说几句经济。其实我自己能够感受
到，在香港能够感受到，就是香港前一些日子主要是二月份被连续地金融攻击、连续地金融攻击，主要是
由于在利息方面产生了利息上的这个缺口，所以有很多人进行套息和套汇交易。
其实我也反复说了，香港的金融治理不完全是所谓的香港人的事情，其实香港人根本就没办法那没办法治
理香港金融，那么我们的国家有关部门一定要强化对香港的金融治理。主权在财政权和金融权上面，如果
你把征税权放弃了，你又把货币主权放弃了，其他的那些法或者主权上面相关的讨论，显得那么的苍白和
无力。我说的当然不仅仅是香港，我说的也覆盖了一些其它的事情，只是平台上，我不能再说别的事情
了。
我今天聊天的最后一个部分，我想说什么呢？我想说我们基本的判断，就是我们认为美元正在经历最危险
的时刻，因为这是一个不可能三角。如果美国真的想塑造强美元，那么美国经济必须硬着陆，那么美国的
通货膨胀可能得到压抑，但经济必须硬着陆；如果美国放弃了强美元，放纵华尔街、放纵金融资本炒作美
国资产，
那么无论是美国、欧洲甚至亚洲的通货膨胀，将会出现一个你完全无法理解的样子。什么叫无法理解？就
是肯定在今年八月份之后会超过10%，修改统计之后还会超过10%，甚至上到更高。强美元强到什么程度
才能阻止这一轮的商品和资产通胀呢？我个人认为要到6.5%到7%，加息到6.5%到7%这个水平才能发挥
作用。如果美国加息到7的话，你想想看美国债务怎么办？
8

在过去五十年里边，七十年代那场危机是通过转嫁，通过中东的战争控制石油之后，向外转嫁了，
Golden-dollar变成了Oil-dollar，就是黄金美元变成石油美元，这次转身虽然很危险，但最后是以收割日
本而告结束。九十年代，欧元出现美元经历的第二次危机是通过南联盟科索沃的战争，打碎了南联盟,重创
欧元，通过对老欧洲进行了一轮收割，过渡完成。这一轮的美元危机收割谁呢？
这一轮的美元危机非常麻烦，因为总盘子太大了。这回收割个斯里兰卡，收割个巴基斯坦是没有意义的，
没有意义的。美元增发或者是美国债务的扩张意味着货币的“币”出了问题。按照达利欧的看法，就是分两
种通胀。一个通胀叫供给型通胀，就是需求过于旺盛，供给不足，所以导致通胀，这个主要表达为商品通
胀。还有一个是货币通胀（就是一个是供给型通胀，一个是货币型通胀），货币型通胀通常会表达在资产
价格方面。
以下是我一系列的预警。不能叫警告，叫预警吧，希望它未必真实发生。我个人认为：美国这一轮的博弈
很难找到一个类似于沃尔克的解决方案，就是毫不犹豫地加息到7以上，将通货膨胀压缩回相对合理的区
间。我看做不到，做不到。另外，美国不管怎样，还是一个相对资本自由的国家，当强美元无法足够强的
时候，可能他们会反手做空。
我们认为可能在今年的某个时间段，比如说5月，迟就是8月，可能会有大量的美元资本涌入大中华区。我
们一再建议我国的贸易项下的过剩美元要以最快的速度做资源储备。当然我们说了也没什么用，因为你很
快就要面对大规模的资本项下的美元顺差了，你该怎样处理它？你难道准备让它形成一次短时间内的猛烈
的资产泡沫吗？因为美元没有它需要的商品和资产。
耶伦抱着一大盆的钱，抱不动啊，这个钱可能会进入大宗，也有可能会进入新兴经济体，形成新兴经济体
的资产泡沫。而我国现在在金融管理上面，还处在一个开门未见闸的这种状况，就是门能打开的全部打开
了，改革嘛，金融改革、金融开放，但怎样建闸还不是很清楚。所以其实我们挺忧心的，就是不来，我们
觉得这个半死不活；来，可能是另外一个问题。但无论如何，我们提前做个预警，大家做一点准备，这里
边有两重含义。
一重含义不排除在今年5月份以后，可能起点是8月份会出现恶性的商品通胀。不排除在5月份之后，可能
是8月份大规模资本涌入大中华区，资产通胀。很多人认为美元一定走强，我不这么看。所以我建议大家审
慎思考、审慎思考、谨慎决策、精细操作、精细操作。因为我知道好多朋友还是按既定方针办的，按既定
方针办躲在黄金屋里边。那么我们可能需要理解一下子商品和资产的关系。
好好地再理解一下商品和资产的关系。好了，今天就聊这么多。有什么不到的地方，明天下午3点钟拾遗补
缺吧。好，我们明天见。

9

投资学补讲1：态势感知 说两句时政_23.3.11
投资学补讲1：态势感知 说两句时政_23.3.11

大家好，今天是2023年的3月11号，是癸卯年的二月二十日。今天是我们的四堂投资课的补课，今天是第
一堂课——态势感知。好多朋友说能不能讲一下子这个硅谷银行破产的事情，另外就是沙伊在北京这个重
建使馆的事情。正好我们讲态势感知要讲到周期问题，我正好将相关的时政内容放在课里一并解说。好，
一会儿见。
大家好，今天是2023年的3月11日，癸卯年的二月二十日。按照我们原定的计划，今天是正式课，是我们
的四堂投资课补课的第一堂课。今天讲的这第一堂课是“态势感知”。我们四堂课分两个部分，头两堂课讲
的是“知”的能力，后两堂课讲的是“行”的能力。第一堂课这个“知”是“态势感知”；第二堂课的“知”是“蛛
丝马迹”；第三堂课“行”的部分是“起于暗淡”；最后一堂课是“止于辉煌”，一共是四堂课。
其实补这四堂课我心里是有压力的，因为我自问自己是否应该开这样的课。因为也有一些身边的朋友有质
疑，就是虽然我是以投资为自己的生活的主要依据或者主要支撑，但我并没有建立机构或者是依托机构将
投资变成一种事业，或者是我自己在这个领域里边登峰造极，没有，只是吃碗饭而已。是否有必要这样做
呢？
但我思虑再三，平台上的朋友们，生活还是……多数人还是比较的清贫。其中有些年轻的朋友，很有理想
的朋友，例如从事乡建的那些朋友，他们需要正常工作收入以外的其他的补充，那么我们通常是一个劳动
所得之外，再加一个投资所得，大体上可以解决生活的所必须。并不建议在投资方面一定要怎样怎样。人
嘛！知足、知止。因为老天公道，该你的你去取，不该你的不要取。
我还是想把这四堂课讲完，提供一套基本的技术或者是功夫，让你们能像我一样就行了，就是可以改善一
下子劳动所得的那个状况。因为我打一份工嘛，而且我打的这个工是收入比较微薄的，正式的那个工，所
以需要一些补充，来解决一些具体的问题，我也只仅仅希望你们做到这个就行了，不要有太多的想法，因
为钱这种事情知足知止。多了，没有好处。
我有一个书法老师，袁先生。我有一个很好的书法老师，搞不好是现在最好的书法老师。他时常对我进行
比较严厉的批评。书法，其实那个“法”字很重要，没规矩，哪有自由啊？没有严格的规范，哪有规范上的
潇洒呢？袁先生有一段话说得非常好，他说在书法这个问题上，自学等于自杀，好多人可能未必同意。
我是同意的。我按照老师的要求准备了硫酸纸，开始认认真真的拓一些重要的碑帖。其实有的时候我们拓
也好，临也好，可能认为自己达到某个程度，其实不一定，不一定。对法的理解可能远远不一定能达到那
种境界吧。所以，有的时候貌似简单的东西好像你可以学，但其实你自己自学，类似于书法，类似于投资
这样的东西，你想进入大师的境界其实太难了。
我不是说不可以，我不是说不可以，这世上确有绝顶聪慧的人，一点就透。但，如我般，如我一样，并不
聪慧的人确实需要扎扎实实的做一些基本的功课。我刚开始觉得……用硫酸纸临碑贴，不是临，是描，如
此年长之人，经历了这么多年的练习，但我在描的那一瞬间、临的一瞬间，我突然感觉到一些东西。当
然，我现在还在努力学习之中，进步的路还十分漫长，我只是讲这段东西。
为什么要从书法谈起？因为投资的过程是我们心学修行的一个部分。在心学第一堂课我就讲过，要重建逻
辑、再造审美。就像我们写字，例如我，很多人认为我的字已经写得很好了，不仅写得很漂亮，有的时候
10

还很酷。但，那是书法吗？玩一玩是可以的，如果认真追究起来那是不行的，所以我们讲知的能力和行的
能力是打一下子基本功。
我其实并不追求你听完我的课立刻就赚大钱，我只是追求你从听完我的课之后不要再输钱了。如机缘巧
合，能解决一下子吃饭问题，能生活的稍微好一点也就可以了。在进入正式课之前，我想聊几句何以重建
逻辑、再造审美，放下你以前写字的臭毛病，回到一个正确的法度上去。养成良好的习惯，这在投资上面
是非常重要的，因为、因为我们以为我们在思考，其实那不是思考。
在外部的感知下，我们的习性与外缘触动之后，形成的那个东西不叫思考。你突然变得如此激情豪迈，你
突然变得如此之畏缩恐惧。不管是你投资的冲动，还是你投资的麻木，其实是外源于你习性的反应，这跟
你的思考一点关系都没有，你远未看到真相。很多朋友说：“我应该读什么样的书，我应该关注哪些媒体或
者是关注哪些人的App，或者是关注一些什么，我就可以获得足够的知识了呢？”
我借助佛祖的话，凡所有相皆为虚妄。你听到的、看到的，不管是多么正规的媒体，哪怕它是央视，关于
投资的部分，几乎9成以上皆为骗局。它撩动你的情绪的时候其实是一个结果，而非原因，你不可能起于暗
淡，你也不可能止于辉煌，因为这是一个心的问题，心结的问题，所以多数人、99.99%的人在金融投资领
域里边都是屡次成为韭菜。必须完成重建逻辑、再造审美的过程。
或者说，我们用教员的话说，“必须破除迷信，才能解放思想”。破除迷信。我以自己写字为例，其实我一
直认为我字写的不错，很多朋友也认为字写的不错，但看上去很漂亮的字是书法吗？在投资问题上，好多
人——如果我们去看那些Trading、那些机构的经济学家或者机构的销售们——Sales，他们说得头头是
道，说得有条有理，但你试试看呢？你试试看呢？
在审美这个问题上，我最后要用一段结语。第一句话：破所知障。你知道的大部分都是错的，请放下，破
所知障。第二句话，以心观之，而非以知观之。用你的心去看，不要用你的知识去看。重复，第一句话，
破所知障；第二句话，以心观之，而非以知观之。其实我在开《资本论》、开《通论》之前这个夹杂了一
段……
在刚开始讲投资，后来《资本论》和《通论》之间，我们夹杂了心学的一部分内容。好多朋友认为我讲心
学，没有按照阳明先生的书一章一节的讲。其实可以的，可以那样的讲。但我觉得心学这个事情它一共是
有三个维度。第一个维度，它也属于知识的范畴，但它完全不是知识，因为它是一个自我改造的过程、自
我改造的过程，它不完全是个知的问题。你能说修行是一种知识吗？
自我改造的过程其实是挺痛苦的。不信，你买硫酸纸去描描红，描它一两本帖子下来；不信，你描帖子的
时候忘掉你原来写字的习惯，或者是……其实忘也忘不了。你去用一下子古人的笔法和心法来重新写字，
其实挺难的。心学有知识，但不止于知识，它有第二个维度：修行。这还不是究竟，因为你修行，你炼、
你锤炼的目的不是心学……
什么时候可以将知变成行？由良知变成一生的伟大实践，其实挺难的，其实挺难的。多数时候别人是无法
理解你的。大傻子，你这个大傻子，祥林嫂，没完没了。别人看不到你的目的性，别人无法理解你的方
法，别人甚至无法预期结果。你看到心学的力量的伟大，必须穿越这些东西。一个优秀的书法家，超越的
不仅仅是自我，还得超越世俗，还得超越世俗的审美。
好，哩哩啦啦说了一大堆的东西，其实目的还是为了说态势感知。为什么说态势感知？你得知道，知道你
在哪里，你的环境是什么。态势感知这个词可能更多的用在军事上。就是你得知道敌人的火力是怎样分布
的，敌人在哪里，火力如何分布，你如何来处理你的火力分布？有了态势感知才能打胜仗。乌克兰其实已
经人也不行了、武器装备也不行了，但是北约赋予他强大的态势感知能力。
在北约的强大态势感知能力下，俄罗斯军队的部署、行动近乎透明，所以他用很少的装备就能打击俄罗斯
的指挥节点，打击他的军火库，打击他的进攻方向，以至于在战场上可以打破僵局、打破平衡，甚至获得
11

某种局部的优势。我们做投资，我们当然要知道价值洼地在哪里，什么时间出现？在哪里？我们如果这个
不知道，我们认为我们知道那些东西其实是别人给我们挖的坑和陷阱，所以态势感知太重要了。有了态势
感知能力。所有无用的信息才能变成有用的信息。
态势感知包括了三个层级。第一个层级我讲过，我知道可能大家——相信大家也没有都忘。第一个层级是
关于周期的，时间问题，必须解决周期问题。我今天再讲一遍周期的问题。通常我们把经济周期划分为三
个部分，短周期为基钦周期，中周期为朱格拉周期，长周期为康德拉季耶夫周期。我们这里就说季耶夫周
期，因为太长了，因为今天是案例教学，所以我们就直接套用。今天我们来谈谈我们处在什么样的周期。
好吧，我们处在……，通常季耶夫周期是以……，我是以60年为一个周期，大家都认为季耶夫周期是50年
到60年吧。我们处在季耶夫周期的哪一段呢？就是我们这个季耶夫周期，有人说是从1971年算起，但我一
般是将八十年代开始的计算机和网络革命算作季耶夫周期的起点。那么就是从八十年代初到本世纪初算是
季耶夫周期的第一段；季耶夫周期的第二段是本世纪初到现在，是季耶夫周期的第二段；季耶夫周期的第
三段，我就将它是从现在开始到2040年。
当然，如果是按照西方的个别人的算法，是从1971年2031年。也可以吧，但我更愿意将它算作是2040年
这样一个水平。在这个季耶夫周期里边，起始点我们是没有追上的，不管是从1971年开始还是从1981年开
始，那个季耶夫周期的起点都在美国，我们没有追上。第一个阶段，就是第一个20年，（2000年之前的部
分）我们没有追上，我们是开始跟，起点不在我们这儿。第二个阶段，就是从2000年开始到现在，季耶夫
周期的第二段，我们迅速地追上了。
其实第一个阶段它主要表达为计算机技术,计算机技术和互联网。其实以计算机技术为主，互联网技术、互
联网应用和信息产业的主要发展是过去的20年。第三个阶段是AI人工智能。我们将在第三个阶段或者是按
照西方的说法是第三个阶段的后半段，完成历史性的超越。我们这回见到两会里边关于数据的部分，科技
部的重组和数据局的建立，其实我们正在迅速地推进这件事情。季耶夫周期的整体的认定，大概就是这样
认定，八九不离十。
好！懂了大的周期，我们再来看中周期——朱格拉周期，通常朱格拉周期是10年周期。中国的朱格拉周期
和美国的朱格拉周期不一样，我们的朱格拉周期已经走完了。通常朱格拉周期分为上升期、爆发期和清算
期，大体上是三四年为一个周期。我可以准确地给大家一个结论，就是我们完成了上一个朱格拉周期的清
算期。刚好这个清算期在我们的疫情三年期间，是一个清算期。既有天意，也有人的意思，清算的特点就
是去杠杆。
我们的清算是双重清算，一个是我们对地租经济有一个清算，整个去杠杆的过程是一个清算。那么我更愿
意将二十大之后，特别是两会之后，我们开启了新的朱格拉周期，进入到了一个上升周期，非常非常的有
趣。一会儿我们讲空间问题再细讲，就是美国处在朱格拉周期的爆发结束和开始进入清算。他的特征就是
硅谷银行破产，美国开始进入他的朱格拉周期的清算过程。就是我们和他差了大概3年到4年的，在朱格拉
周期里面差3年到4年这样一个时间段。
3到4年，也就是基钦周期，短周期40个月吧，40个月。所以我们进入到基钦周期里边的经典的上升的基钦
周期，大概40个月左右的时间。而美国进入到基钦、一个短的清算的基钦周期，我们进入上升的基钦周
期。这是一个有趣的这样一个时间上的错位。这个时间的错位它有诸多诸多的因素，其实我这样说可能你
们觉得我有点封建迷信，这里边可能有一些超越了人为的因素。
在讨论朱格拉周期的时候，我有时候在感叹天意。其实我们去杠杆，“三去一降一补”我们去杠杆的那个时
间节点，跟这个特朗普的贸易战的时间节点几乎是重叠和吻合的。只是叠加了疫情，使我们的这个朱格拉
周期的清算的部分就变得正常了。而美国本应该和我们同步完成清算，但是由于特朗普的，他们政治上的
原因嘛，所以他用了激进的财政政策和货币政策。
12

再加上拜登持续了特朗普激进的财政和货币政策，他们延迟了朱格拉周期的清算的部分。所以他们延迟了
一个基钦周期进入到清算，而我们提前完成了清算，进入到了上升周期。至于基钦周期的细分呢，我今天
就不展开讲了，因为我记得我那时候讲这个课的时候，我记得好像我还在北京呢吧，我记得我讲过这三个
周期的一些内在的含义，讲过它们的特征。如大家有兴趣可以重返我当年的课程里边，那里边有，将来合
适的时候也会整理出来讲课。
对周期的态势感知是极为重要的，因为你要知道你处在时间的哪一个过程。如果我们是季耶夫周期的第三
个阶段，那么我们很清楚，这是一个信息革命或者信息爆炸的一个特定的周期。因为季耶夫周期都是大周
期——60年周期，它具有广谱性。就是全世界都在这个周期里边，你逃不过这个周期，因为它是生产力决
定的，它是技术进步决定的，你逃不过这个周期，你只是在这个周期里边上升或者下降，你逃不过。非常
自豪、感恩的是我国在季耶夫周期的最后段追上来了，我们开始登顶。
季耶夫周期，实际上对宏观、政府的宏观决策具有重要意义，就是你国家财政资源、人力资源如何配置，
你要懂了季耶夫周期，那么你宏观管理是清楚的。如果你赶在蒸汽机革命的季耶夫周期，那你应该做什么
你是清楚的；如果你赶在电气化的周期，你应该做什么你是清楚的；你赶在信息革命的周期，你应该做什
么你是清楚的。你做错了，你这个国家60年大周期丢掉，可能丢掉就是300年周期了，那你就没办法，天
也帮不到你。我们感谢我国的这数代政治家，他们一直在一路地奔跑，没停歇过，所以在这一个季耶夫周
期的后半段，我们可能会完成历史性的超越。我非常感恩！
你们应该高兴的是2023年我们站在中国朱格拉周期的起点，就是我们进入上升期了，中国这个朱格拉周期
的上升期是AI技术的这样的一个特定的十年。那么你该选择什么类型的投资，其实是清楚的，其实是不需
要我讲的，应该很明确的。至于操盘，那我们就要理解一下基钦周期了，四十个月，四十个月基钦周期。
当我们理解基钦周期的时候就涉及到技术工具了，就是涉及到我们以前讲的一板斧这些东西。当然今天我
们不是讲这个，我们今天讲态势感知，以后放在以后的课里边去讲，所以基钦周期今天不展开，下堂课
是……
好，我们得说一下子今天的态势感知的第二个部分，就是关于空间的问题。因为资本是在空间中流动的，
全球资本越来越形成一个统一的大的市场环流。全球资本是在一个大的市场环流上流转，当下资本流转又
是以美元资本的流转为主导。那么资本流向哪里，流出哪里，有内在的逻辑。如果你看不懂这个内在的逻
辑，你操作错了。有可能你是愚昧，错了，也有可能是故意。
好多人认为我这两天激动，我一直在，就是揪住不放，一直在批评一部分的这个金融方面的人事。我揪住
不放的原因，其实我跟他们无仇无怨，有些人还是我的朋友，但是我必须得讲，资本流转的过程对一个国
家、一个民族具有定生死的意义，它有可能演化成金融战。所以在重大问题上，不能不采取一个比较激越
的方式来表达。而且我感到欣慰，就是如十年前你写这些东西，别人会耻笑你；如果二十年前你会迅速地
被边缘，就是没有人再想跟你说话吃饭了，今天好很多了。
特别是今天在平台上的朋友，大家懂我在说什么，而且不光平台上的朋友，很多很多的朋友，包括平台以
外的朋友，懂我在说什么。好，我们今天先把第一个案例拿进来，就是美国的硅谷银行为什么会破产？是
硅谷银行的资产不对吗？难道它持有的美国国债是错误的吗？难道中国央行外管局持有美国国债是错误的
吗？为什么硅谷银行持有的美国国债会出现巨额的浮亏呢？这个浮亏意味着什么？
很多朋友在讨论资本的区域跨界流通的时候，未必那么细。全球资本回流美国原因非常简单，利率。美国
在不断地加息，一方面不断地加息，一方面在缩表。缩表，我们管它叫量化紧缩，加息我们管它叫质化紧
缩。总之，拿到现金放在银行里的存款的利息，高过以往你买的债券的利息，债券的孳息率在迅速上升。
票面值不变，孳息率上升意味着债券的实际交易价格在反复下降。
13

什么意思？硅谷银行从储户里收来的存款买了大量的美国国债，美国国债在迅速地贬值。大家应该清楚一
个基本的逻辑，美国政府欠的钱叫国债，但美国政府印出的国债在其他的投资者手中叫资产。你那个国债
的资产虽说定义为第一优质资产，但它是波动的，它会贬值的，尤其是久债（长久的久），就是长期美国
国债——久债，会剧烈地贬值的，所谓利息倒挂。
硅谷银行是专门为高科技企业服务的，它放贷款给高科技企业。高科技企业具有高风险的特征，它为什么
将自己的存款那么大的部分、那么大的比重用来买美国国债？就是为了考虑流动性问题——现金支付，因
为那么多存款是千亿美元级别的存款，还有贷款。问题是一旦开始加息的时候，科技企业是高杠杆的，硅
谷银行不管是投资还是借款的高科技企业，都会出现严重的流动性问题，这个时候它需要套现它的国债去
弥补流动性问题。
问题就出在这儿了。当它准备套现美国国债的时候，美国国债在现在市场上的价格严重地下滑。所以它卖
了大概210亿美元美国国债，账面亏损就已经达到18亿美元。它又不能不卖，因为它不卖就不能解决现金需
求，它一卖就亏损，一亏损别人就会抛它。它的股票先是跌了84%，到了100多块钱，前天还没正式开
市，已经跌到35块钱，所以最后停牌，最后宣布破产，最后开始进行清算。
谁能想到竟是持有美国国债引爆了一间优质的银行呢？那么难道没有人问问，还有谁持有巨额天量的美国
国债？那个你手上的美国国债今日之浮亏如何呢？如果你也有现金需求，在市场上抛售这些美国国债，那
个亏损该如何计算呢？为什么我们一早让你们抛掉美国国债换成黄金，打死都不听？直到这个星期，还有
一个姓管的经济学家还鼓吹中国买美国国债呢！买！
好。我们说的不是硅谷银行一家的事情，因为除了黑石，除了另外一家银行，还有硅谷银行。这仅仅是开
始，为什么？因为加息没有结束，三月份的加息区别是25个点子还是50个点子，是一码还是两码，甚至本
年度的加息在上半年都不会结束。请问，持有美国国债的那些金融机构浮亏几何？请问持有非美国国债的
那种不是最顶级债券的其他债券的公司，亏损几何？
请问当加息缩表仍然在推进过程中，美国市场上流动性出现急剧紧缩的时候，美国的金融危机会不会爆
发？如爆发，会不会延伸出全面的经济危机？如延伸出全面的经济危机，对我国影响几何？我国做了哪些
防范措施或者是对应措施？如我们连续三年的建议，当然听不进去了，也不是说一点儿没听，听了一点，
至少减持了一部分国债，羞羞答答的，一个月才买十五吨黄金，真做得出来呀！真做得出来，怎么了？
也不知道是知的能力出了问题，还是行的能力出了问题。总之，我们今天在讲空间分析的时候，第一个部
分要讲的就是资本在区域间流动的因素，其中非常重要的因素就是利率。因为利率会直接扰动汇率，就是
当美国加息的时候，全球资本向美国流动。因为向美国流动，所以日元贬、欧元贬、英镑贬。人民币应不
应该贬呢？港币应不应该贬呢。因为我今天开课之前，北京的朋友通知我，不要在这个时候讲人民币的问
题，我说好吧，我听大家的劝告，今天不讲。
我只是想说，我们不管是资本项下和贸易项下，我们都存在盈余的可能性。我们需不需要贬值？这不是一
个算术问题。打开账本，全部清晰，全部清晰。好了，就说到这儿了。除了利率因素以外，资本在区域间
流动还有一个重要的问题，我管它叫“生态友好”。我想介绍一下子，这个星期，拜登，拜登同学，新的税
政方面的措施，我给大家念一下吧。因为我是学财政的，我对税政非常敏感。
我知道，第一要素，资本流动，是利率；第二要素就是税收。拜登预算案重点：第一、承诺未来十年削减
三万亿美元的财政赤字，承诺；第二、向家庭资产超过一亿美元的富豪设25%最低收入税，25%收入税，
一亿美元以上的富豪；第三、对收入超过四十万美元的人士，最高边际税率从37%提到39.6%；第四、公
司税率由7.8%提升至28%。跨国公司收入税从10.5%提到21%；
第五，投资收益逾一百万美元，需缴付的资本利得税从20%升到39.6%，这就涉及到在证券这个领域里边
的收入了。大家觉得美国的这个，当然了，这个事情可能在立法机构是通不过的，但他毕竟提出来了。拜
14

登老头挺有意思的，他突然要走社会主义道路，他要向有钱人动手了。那么，它是一个非常明确的信号。
我今天在这说什么呢？我们在讨论我们所处的一个时间区间，我们在讨论空间，那么决定资本在空间流动
的要素，第一个是利率。
利率，我刚才讲了，硅谷银行破产了，那么接着加息吧。加到6的时候可能就不是硅谷银行了，加到7的时
候，我估计大部分的金融机构都有问题了。美国的加息有极限的，所以金融上吸引全球资本的能量已接近
尾声。而他的财政政策，就是税政，实际上它正在以极大的压力驱赶资本离开美国。我说清楚了吗？好
吧，我们看到这个资本在区域间流动，可以今天大胆的做个最后的结论：就是今年的第一季度、三月份将
结束全球资本向美国的流动。是否第二季度开启全美美元资本流向其他区域？
我此刻不给结论。因为有些事情不光决定于美国人，它也决定于我国。因为美国，美元资本可以去的地方
并不多。如果，可去的地方在哪里呢？那么它就涉及到我们今天讨论的区域间流动的三个要素。第一个是
利率，第二个是税政，第三个是资产价格洼地。澳大利亚推了一个报告，里边涉及到四十四项核心技术，
其中三十七项核心技术中国领先。价值洼地在哪里？一目了然。
顺便说一句，我刚才在讨论时间的时候讲了朱格拉周期的起点，如果是两会之后的话，朱格拉周期的起
点，也意味着全球资本流动的方向的逆转。我今天没有讲起于暗淡，那是否就是此刻？但我要说的是，如
果我们理解了时间的态势、位置，理解了空间的状况，那么我们应该知道将要发生的事情。今天讲这个
课，好多朋友说，你说的好像跟香港市场上说的完全不同。是的，香港市场上所有的人都在耳语，中国完
了。
因为他们说怎么怎么，越来越走向什么什么。总之，大家对中国的看法是负面的，而且有的时候极端负
面，所以香港这个地方人要走、钱要走。总之吧，可能这一周都不仅仅是耳语了吧，差不多都是大声说
了。当然，当然，我必须说，我们肯定不完美，有这样那样的问题。但请你面对历史的大周期，我刚才讲
了，季耶夫周期、朱格拉周期、基钦周期，你如果看不懂周期，你看到的都是细碎的现象。我们聊什么
呀？没意思的嘛。如果对空间分布上，我刚才给你讲了利率的问题，利率的极限问题，我讲了财政改革的
方向的问题，我也讲了价值洼地的问题。如果所有这些东西都不能构成……
那我们讨论态势感知就辛苦了，也可能变得没有意思或者是没有意义。在讨论态势感知的时候，我们今天
讲了时间和空间，我这里边想多加一个，我不能把它放成我们今天讨论的时间、空间之外的第三个问题，
我只是将它放在资本在区域间流动分析里边第四个小项，我一直犹豫，就是汇率、税政和价值洼地，最后
一个问题就是关于通货膨胀的问题。讲通货膨胀的问题，我们加入今天的第二个事情，就是沙伊外交关系
持的改善，他们在北京改善外交关系了。
沙伊此刻为什么要改善外交关系？我相信敏感的朋友可能也注意到了，最近以色列很紧张，因为他们发现
了他们的监控装置，伊朗的浓缩铀的丰度已经到了84%。大家懂得浓缩铀的丰度一旦到90%就已经是武器
级了，也就是说到了90%可以造原子弹了。也就是伊朗已经极度接近可以建造核武器的水平了，就是他的
浓缩铀的丰度已经到了84%。当然伊朗的解释是他们一直控制在60%，你那个检测并不准确，因为有时候
可能我们排放的一些东西可能高一点低一点，可能高的那个不小心84%，这是伊朗的解释。
但是我们注意到，美国的防长跟以色列的外长最近的见面，我们也注意到美国人访问了埃及、访问了伊拉
克。打开地图你就看到了，如果从以色列起飞直接攻击伊朗的核设施，距离是上千公里，中间需要经过一
些其它国家，具体的路线如何安排可能也需要一个思考。另外，这不是关键，关键是如果美国和以色列都
认为伊朗将在年内——2023年之内获得第一枚核武器，那么他们没有时间了，就是必须解决这个问题。
如果考虑武力解决这个问题，那么就必须对伊朗进行军事打击。那么伊朗做的本能反应就是封锁霍尔木兹
海峡。霍尔木兹海峡封锁之后，世界的原油、天然气的供应可能会减少四分之一。石油价格我觉得没有悬
15

念，应该上150以上，甚至上到200。美国加息缩表想意图阻止的通胀，还有别的办法来处理吗？我不懂。
但我知道沙伊的这个动作，外交关系的改善有两重含义。
第一重含义，沙特将不会作为美以处理中东问题的帮手，沙特不会在伊朗受到攻击的时候落井下石，第一
个；第二个，伊朗如果封锁霍尔木兹海峡，那么沙伊可能会有某种合作，确保特定国家的石油、天然气供
应，这个特定国家可能就包括中国，也就是说可能为特定国家留出必要的能源通道。当然，一旦战争扩
大，欧洲、日、韩、台将会面临历史性的压力。
如这种事情发生，也会深刻的影响资本在区域间流动，甚至会影响资本在结构中间流动。我们今天要讲的
时间、空间和结构。结构今天讲不了了，结构——态势感知里的结构。结构我以前给你们讲过，我要讲的
结构就是在区域内部有个结构，就是四矩阵——现金、动产、不动产和商品之间它流动的内在规律。今天
就，结构问题放在下一堂课。
多说两句时政。在今天课之前，我就想说这个话，就是我们祝贺习主席当选国家主席和军委主席，祝贺李
强同志当选国务院总理。我们认为这是一个建国以来难得的一个非常好的团队，无论是处在季耶夫周期、
朱格拉周期的起点，还是基钦周期新的起点位置，这个班子都责任重大。我非常非常赞赏那三个东西，一
个是关于内政的统一——内政部将公安国安统一等等，非常欣赏关于金融的治理——金监局，
我们非常欣赏关于科技部的整合，特别是数据局。抓住了牛鼻子，这个对朱拉周期的起点意义无比重大。
同时我们也希望关注到目前美国正在走入的朱格拉周期的最后阶段，就是美国正在进入朱格拉周期的清算
阶段。清算阶段的美国会变得极为焦躁，会做出很多可能不理性的事情，再加上美国的朱格拉周期的最后
一个基钦周期叠加美国的选举，所以会使得问题非常的复杂、难缠、尴尬。
也许我们看到的东西，莫斯科的那位同志——普京同志也能看得到，所以他在俄乌战场上的这种策略，或
许他在等什么。或许我们在观看全球资本流动的过程中，我们也能看到地缘政治的结构性变化。老秦说得
好啊，“打不还手、骂不还口的时代结束了”，那就是该还口就还口，该还手就还手。还好，第一个热点在
俄乌战场，第二个热点在中东，第三个热点才是在我们旁边。
我想面对中东的复杂局面，美国人在远东胡闹的力气、勇气可能都不够，但我们还是高度警觉。另外，经
济问题容不得有半点儿闪失，因为我们注意到水循环、国内水循环这个建设还是没有推、还没有启动。好
吧，就是不能说，今天不讨论国内问题，不讨论任何的问题，不讨论人民币的问题。最后做一点点的结论
吧，也算是给朋友们发出一段预警。
我们认为，随着硅谷银行的破产，美国清算周期——朱格拉周期的清算过程已然开始，而美国的加息缩表
进程显然无法自动停止，美国的通货膨胀即便是没有中东变局也无法如期退下来，如叠加中东变局，将出
现极为复杂的局面。所以我们建议持有美元计价资产的朋友们做一些规避风险的安排，当然港币也是美元
兑换券、美元资产。
这是第一个预警，就是希望持有美元资产的朋友们及早做出处理。当然了，我们已经说了N次了，就是我国
持有的美元资产太多了，全世界最多的可能是我们了，日本是账上，账外没有那么多啊，我们要做处理
了，但今天也不能说，说多了不好。朋友们，把手上的事情处理好。第二个部分，如中东战争爆发，我们
将经历人类历史上罕见的恶性通胀，将叠加能源和粮食同时爆发，那么可能是史无前例的过程。所以第二
个建议是请再耐着性子，在黄金屋里待几天，按既定方针办。
好吧，今天的课就讲这么多，漏了一截儿，漏了一截儿下堂课补上。实在不行，如果实在是不够，我们不
行就四堂课延一堂变五堂课吧。但我尽量争取四堂课吧，因为我还是想按大纲走，就是我们四堂课完了以
后就开始《韩昌黎文集》了。今天就讲这么多，明天下午三点，拾遗补缺。好，再说一遍，非常高兴两会
的成功，谢谢大家！
16

硅谷银行倒闭与美元信用崩塌、对我国的影响以
及我们个人的投资的选择_23.3.18
硅谷银行倒闭与美元信用崩塌、对我国的影响以及我
们个人的投资的选择_23.3.18

今天是2023年3月18日，癸卯年二月二十七。今天是聊天，今天我们要聊的内容是：硅谷银行倒闭与美元
信用崩塌。今天时间若够的话，我们可能还要涉及一下子国内的一些现象，也聊几句习主席出访俄罗斯的
一些可能后续延展的地缘政治格局的变动。反正今天是聊天，我们就随便地、放松地聊一聊。我试一下
麦，一会儿三点钟准时开始。好，一会儿见。
大家好，今天是2023年的3月18日，癸卯年二月二十七，今天我们聊天。我们今天聊天的题目是：硅谷银
行倒闭与美元信用崩塌。年初我就将这个封建迷信的东西——将这个推背图和今年的卦象在平台上发给大
家了，本来是应该正好春节应该有一堂课的，结果没有进行课，我就把这些东西都发给大家了。有的时候
不得不相信超自然的力量。
今年这个癸卯年是有两个二月的（闰的），所以今年这个闰的这个地方它就很有意思，所以我们注意到国
际金融形势的陡变，它是非常陡峭的一个巨变。一个月前，还有很多人对美国经济是极度看好的，甚至有
些人说：不是软着陆，不是硬着陆，而是不着陆。可能不是软着陆，也不是硬着陆，也不是不着陆，而是
直接掉进海里了。
作为一个民间的、朴素的、经济问题的研究者，我们对硅谷银行倒闭并不感到惊讶，并不感到惊讶，我们
只是对这件事情时间来的比我们预估的要早、要烈度高，有些惊讶。当然我们也对主流经济学家对此事的
严重误判，甚至在此事爆发之前的一周，还有我国著名的经济学家要求国家增持美债。
我们对这个事情感到惊讶，不过也没有什么特别地惊讶，因为有很多时候两种情况同时存在：一个是认知
上的问题，就是虽然他们被放到一个很高的位置，属于结构性的位置，不管是在政府还是在机构，享有很
高的声望和荣誉，但是确实并不拥有足够的知识和能力，我说的是知识和能力，这是第一种情况；第二种
情况是，一些人其实是懂的，但是真的很坏。两种情况同时存在，当然不一定是同时存在一个人身上。
对美国的认知，特别是对经济问题的认知，可能会导致我们对中国问题的误判，错知和误判它有关联性。
所以，我们今天作为一次聊天，还是轻松的聊天，就是我们不把聊天搞得太严肃、太复杂。另外，北京的
朋友一再批评我，不要每次聊天都将一般性的经济问题上升到道德高度，也不要进行那么复杂的、太宏观
或者是太归于道德了，反而显得让很多的朋友难以接受，所以我们今天用轻松的方式来聊聊。
在讨论硅谷银行倒闭之前，我们先要做一点经济学的梳理，我们要谈一下子美债的本质，美国的国债的本
质。我们谈一下美国国债的本质，我归纳了四条。第一条，美国国债是延迟税赋。这不是我的归纳，任何
国家债务都必须以税收作为备兑支付手段，只不过因为此时美国无法进行税政改革或税政革命，所以它的
税政结构严重扭曲，不能覆盖扩张的支出，所以必须举债。
债是税，这一个结论是非常重要的。债就是税，是延迟的税赋，这句话有着深刻的含义，如果它是税收的
话，那么未来的税收有两个问题要问：第一，未来是哪一年？延迟到哪一年？第二，如果是税收的话，将
17

来你能收到多少？如果你税政改革和税政革命，甚至你的税政改革和税政革命不发生社会动荡的话，那你
能增加多少？什么时间增加？能增加多少？这两个问题是倒过来的，它约定了美国国债的边际和极限。
经济学研究的就是边际与极限，如果你不知道边际与极限，就像我当年写文章批评厉以宁先生和吴敬琏先
生的时候，我就一再重复市场化是有边际的，是有边界的，不能跨过边界，就是你市场化有些东西你就不
能市场化，你比如说权力就不能市场化，对吧？很多东西都不能市场化，比如说私有化，私有化也是有边
际的，股份制改造是私有化的过程。就是私有化、市场化都是有边际的、有极限的，不能把它当成简单和
朴素的真理，无限度地往前推进，它会有后果的。债也是如此，因为债就是税。
在时间上，税是不可以无限延迟的；在空间上，税是不可以无限放大的。不能无限延迟、不能无限放大之
税赋约束了美国国债的边际，这一条非常重要。现在美国的治理者似乎忘记了时间边际和空间边际的约
束，缺少哲学的高度。他们在一个惯性的思维逻辑下，正在将美国的经济的基础——美债，推向极端，推
向深渊。我一直在思考美国的经济学家这是怎么了？美国的经济学家看不到吗？
美债的第二个特征或者是本质就是：美元是美债的记账符号，美元就是美债，是无息之美债。这个本质，
好多朋友说，这一句话里边有深刻的政治学含义，刚才我们说的是边际是经济学含义，这句话有深刻的政
治含义。它的意思是什么呢？美债作为钞票，它必须是无限法偿，无限法偿意味着美债是法权。记着所谓
美联储是私人机构发行钞票，那是一句屁！都不是错误，那是胡说，因为法币无限法偿决定了美债是法
权。
为什么要立法通过它的发债的规模和边际，发债的方式？这里边将来我们涉及到人民币，我们人民币也必
须完成它的立法，到底发多少，如何发行，这是一个立法权，是法权。记着，今天我们讲美债的本质，第
一、它是个税、是个经济权利；第二、它是一个法权，因为它是美元，它是记账符号；第三个本质的特征
是：美债是联邦政府信用。好多人说信用这个词，作为一个政府信用，信用这个词意味着什么呢？
意味着美债是价值尺度，美债是衡量一切资产和商品的价值尺度。联邦在、尺子在，联邦胡闹、尺子就会
出现断裂。如果尺子没有了，信用没有了，经济将陷入全面的混乱。如果我们国外不懂的话，那我们可以
去看1946年到1949年的国民党治下的中国，那个时候政府不知道政府债是联邦信用，政府在处理金圆券和
银圆券的时候，不知道政府的信用是尺度。所以政府滥发国债、滥发钞票，导致了政府信用的崩塌，导致
了政治上的变化、变更，导致了政权的更迭。
美债的第四个本质特征是，美债是美国资本市场上的核心资产。美债是美国财政部的负债，但它在金融市
场上是核心资产，也是定海神针。因为它是最优质的资产，因为说了是政府信用，所以它不会变动，所以
它是核心资产，是定海神针。
它的意思是，以美债为基础的所有的金融机构的资产负债表，资产端能否稳定取决于美债的价值和市场实
现的价格的稳定性，也就是它贴现的时候不能背离，至少不能严重地贴水。我们看了美债的本质特征之
后，我们知道美债出了问题。好多人可能不注意美债的本质特征，所以硅谷银行出了问题以后，大家可能
认为是一个金融机构的问题。
我们可以这样说，硅谷银行可能是美国最好的银行之一，最好的金融机构。硅谷银行的倒闭或者是破产，
始作俑者是美联储；如果我们这样说可能冤枉了美联储的话，那么我们可以这样说，始作俑者是美国财政
部；如果冤枉了财政部的话，始作俑者是美国政府。所以这一件事情如果要归结的话，要归结到美国总统
的身上，是他导致硅谷银行的倒闭与破产。当然硅谷银行自身治理也确实存在着问题，但那不是根本。
今天第二个问题是硅谷银行的资产端崩塌，就是硅谷银行为什么会破产呢？这里面涉及到一个知识点，就
债券票面值与实质负利率的关系。这样说又复杂了，就是你一个债券票面值与你的市场价格之间是不一致
的。因为票面值是债券到期日，由债券发行方给你的本金和利息。但因为它是流动资产，所以债券是不要
等票面到期日就可以提前在市场上交易的一个资产，而且是一个非常大类而稳定的资产。
18

未到期之国债，在市场交易的时候就必然会对票面值有一个折让。大家可能很难想象，此次极端的折让，
也就是在上一周极端的折让竟然达到了22%。意思是票面值是100块钱，你在市场上只能以78元卖出，卖
高了没人要，没人要，票面值折让是22%。这是极端恐怖的，非常恐怖的，因为你现在要套现，就是没有
人要。你非说它是优质资产，其实它已经变成有毒资产了，因为大家都避之唯恐不及，折让到这个水平都
没人要。
为什么美联储要救助硅谷银行的存款户？因为美联储是始作俑者，是作孽的人。你发的那个债券，利息已
经低过市场上的存款利息了，谁要你？！谁要你？我为什么要将票面值与实质负利率做连接呢？因为你知
道通货膨胀是多少，是6%。如果通货膨胀的水平远远高于平均的国债利息的话，它意味着你的这张美国国
债的实质购买力在反复地被侵蚀，实际上是减值的过程。
我给一个公式，实质负利率大于十年期国债利率，等于资产减值，就是美国国债的资产价值减值。它就是
个减值，减值了多少，就是你用实质负利率去减一下子十年期国债利率，它就是减值的幅度。这个减值的
幅度在交易过程中会被放大，就放大到22%。大家也可以看一下子，美国十年期国债的平均利率是
2.764%，而中国十年期国债的利率是2.753%，你能理解其中的含义了吗？中国十年期国债比美国国债低
了一个百分点，其实是0.009，低了一个差不多一个百分点。
我要说这个意思就是一个负责任的政府、一个负责任的企业、一个负责任的个人，当你发出这个债券的时
候，发出这个债券的时候，你应该考虑你的身份。因为你不是个骗子，你不是制造庞氏骗局，你发出这个
债券的时候，这个债券最后贬值幅度超过了利息，谁买这个债券谁倒霉。你这个政府在干嘛呢？这里边我
就想说一下鲍威尔先生，鲍威尔先生挺高大上的，长得也很帅，人似乎也显得斯文。虽是律师出身，似乎
也是懂经济学、懂经济的，然而……
老鲍，本质上是一个小号的埃苏丹——埃尔多安，他跟埃尔多安处理土耳其货币的方法大同小异。就是，
他把利率压得很低，而让通胀爆得很高，以为美国人不懂，以为中国人不懂，其实再不懂用常识也能看明
白了，毕竟是有毒资产，美国国债是有毒资产，只不过他用硅谷银行倒闭来证明有毒资产的问题和麻烦，
这倒是很有趣。
我们的经济学家和分析师，最近说利率倒挂的事情说得比较多，我们也不想展开关于利率倒挂的具体的论
述。涉及到殖利率与孳息率、票面值贴水的诸多的经济问题，我今天都不说了，因为今天是聊天，不上
课。我只是想说：任何一个人购买任何一个资产，他的目的无非两条，第一条，保值；第二条，增值。你
提供的资产天生就有毒，买了以后就贬值，它就保不了值。
而你用另外一种手段，在短期之内迅速地提升存款利息，使得资本流转在四矩阵中迅速发生逆转，形成了
大类资产的减值，大类资产减值，甚至减值的速度不够，形成现金流枯竭。这件事情是通过硅谷这样的银
行的倒闭，来表达出来减值的这个程度和现金流枯竭的程度，然后证明一个经济政策的破坏性。这是个案
还是公案呢？
我个人认为这不是个案，这是一场公案，这是一场公案。而且这个公案的情况远未完结，远未完结。一会
儿我们讲第三个部分的时候，我们讲一讲这个硅谷银行导致的美国的流动资产和不动产的变动趋势，以及
美元作为一个货币的估值的变动趋势，这是今天的重点。然后可能会对整个市场发生的影响以及对中国发
生的影响。最后我们留点时间谈中国策略和中国的做法。好，我们进入到今天的第三个环节，就是美国国
债与美元资产与美国创造价值能力的脱节。
其实这个问题我们用一组数据就可以看得很清楚了。我们先说流动资产，美国的流动资产是什么？第一个
部分是债券市场。美国的债券市场的盘子有多大？约略是60万亿美元，其中美国国债是31.5万亿美元，美
国的家庭债务大概是16万亿，美国的企业债大概是12万亿。加起来大数是60万亿，看到了没有？60万亿的
美国的债券市场里边美国国债占了半壁江山呐。
19

美国的家庭负债只是其一，美国国家负债的一半，企业债更少。这也是我们理解这个债券市场的波动对谁
影响更大，这样一个过程。我说的不是这个意思，我先说,你有个大的概念，美国的债券市场是60万亿，其
中美国国债过半。那么美国的股票市值大约约略是40万亿美元市值，美国的GDP是25万亿，美国的流动资
产是100万亿，而美国的GDP是25万亿，四分之一。问你:一百斤的人背四百斤的东西能走多远?其实已经
结构上出问题了。
我们下堂课讲蛛丝马迹的时候会讲我们分析的一些细节。比如说我们会分析赛道、分析业务拓展空间、分
析资产溢价空间、分析现金流、处置空间、会分析组织架构、业务结构和财务结构等等，我们下堂课要讨
论。但是一个国家也有同样的问题，也有同样的问题。你为什么会负债60万亿？为什么呢？是国家经济运
行的需要吗？显然不是。一个小卖部你只做25块钱生意，你怎么用借60块钱呢？你为什么要借60块钱呢，
你的市值为什么是40块钱呢？其实结构上的问题已经不是一天两天了。
只是我国的经济学家们和分析师们似乎不看宏观，所以“好啊、好啊、好啊”，然后他一个一百斤的人背着
四百斤的麻包，已经开始吐血了，他说很好很好，一切都很好，美国经济很好，好的不能再好了，对吗？
你看就业指标，看什么什么什么。那一百斤背四百斤真的就很好吗？你看到的硅谷银行是整个经济结构扭
曲之后吐出的第一口血，但是这个麻包没有办法放下来呀，还得背。剩下的是第二口血，第三口血，跪
下，倒下。
每次说起类似的问题的时候，都会产生激烈的争论，尤其是在香港。我最近两次在香港参加活动都不是很
开心，不是很开心，反而是周末回到国内会很开心。因为两边的青年接触了以后，在香港接触的青年才俊
们，主要是我接触的可能多一点是金融机构的这些孩子们，我不知道该怎么说，下下堂课我讲心学的四
字，想讲一下。因为我觉得为什么呢，香港的金融机构的孩子整体上呈现出严重的病态一种病？反而国内
的孩子们非常健康，他的理解问题……
理解问题的能力、深度和对未来的把握，国内是对的，好的。香港完全是病态，病态到他看你的眼神都不
对。可能是处在一个极度微观的环境之中，没有哲学高度和历史纵深，所以他觉得你疯啦，你怎么，你疯
啦？你怎么会说中国好呢？你说美国不好，你疯了吗？所有的人都在讨论润的问题，都在倒腾钱走，而你
认为好，要回去,要回来，你疯掉了吗？别人觉得你有问题，有问题。其实有的时候说起来挺痛苦的。
因为国内的问题也确实存在，我们刚才说的是美债、美股、GDP。那么我们看我们的债、我们的市值、我
们的债券的市场的总值、股票市值和我们的GDP，在结构上细节也有问题,也有问题。但细分之后你就懂
了，因为我们的GDP是严重低估了，低估的严重程度不是10%或者20%，不是这个水平。我们的债是真实
的，我们的市值是真实的，我们的GDP是严重低估了的。另外我说过，还有赛道问题、业务拓展空间问
题、资产溢价问题、现金流空间问题、组织架构问题、业务结构问题、财务结构问题。
在分析硅谷银行的时候，我们必须讨论一下子美国国债和美国资产和美国创造价值的能力。因为创造价值
的能力是支撑美国债务的基本因素，没有创造价值的能力何来税收？没有税收，美债就是税，未来的税在
哪里？没有未来的税，美债如果出了问题，美国核心资产，所谓美国国债是美国资产的核心资产，它必然
面临减值。好，今天我们的聊天进入到最关键的环节。
美国31.5万亿的美国国债到底应减值多少？如上个星期硅谷银行卖美国国债，市场给的贴水是22%，100
块钱卖78块钱，减值22%。请问31.5万亿美元减值，如是减值20%吧，算个大数，那美国国债的减值，丢
掉的资产至少是六万亿美元。六万亿美元会吃掉什么？如果是资产负债表的话，你觉得它会怎样？而美国
的资产当然不止于这点资产。
其他的负债MBS，那个减值的幅度会在50%以上，很恐怖的，卖不掉。资产负债表要不要崩塌？资产负债
表崩塌或者重置意味着什么？这是一个需要思考的问题，是需要我国的经济学家进行严肃思考的问题，是
20

我国的经济分析师们要严肃思考的问题。为什么？说好了今天是讨论、聊天，不激动。我国的三万亿的外
汇储备是否正在减值，如这个减值也是20%，
是否意味着我国外管局的外汇的损失已然超过六千亿美元，六千亿美元意味着一万吨黄金。好吧，我不知
道，我不知道，我不知道经济学家们和分析师们忙什么呢。每一间上市公司都有个审核委员会，那个审核
委员会主席肯定会仔细看这盘数。这盘数作为资产负债表，它是周期性的报表，它要年结的呀，年结的时
候就有个估值问题，那个估值如果减值到这种程度，是不是要问一句，责任呢？
今天这个事不能再说了，再说同志们又紧张了。我只是告诉你一个架构，在美国的美债与美国的资产负债
表与美国创造价值的这样一个关系，其中有60万亿美债、40万亿美股的市值。一会我们讲它崩塌的逻辑，
崩塌的顺序和逻辑。今天这个课还是有点压力，朋友们还是希望我，希望我不要说那么复杂的东西。我知
道，我这两天看了国内的一些重要的学者和专家讨论硅谷的问题。我知道可能有些人是懂的，但他不愿意
说或者不敢说、或者是不能说，大部分人其实是不懂的。
所以我想聊一次天，我不希望平台上的朋友理解错或者是操作上出现错误，那就没劲了。所以我简单聊几
句，目的也不是给大家添麻烦。好，我们不说这件事了，大家提醒得对。我们讲一下子，如果你是耶伦，
那么美国应该采取什么样的策略呢？其实美国可以采取的策略一共是三层。最正确的，也是特朗普曾经努
力要做的，就是本土再工业化，就是提升美国创造价值的能力，来支撑美债和美国资产。但是本土再工业
化不是一年可以办到的，它是一个长周期行为，中长期周期行为。
意思是至少一个朱格拉周期，就是十年的周期，才可以初步实现本土再工业化，而再工业化的前提条件目
前美国并不具备。所以虽然拜登有了新的法案，但本土再工业化，至少在拜登结束这一期任期之前，不可
能有明显的效果，就是他来不及挽救美债和美国资产。那么有没有比本土再工业化更好的方法呢？有的，
第一条是本土再工业化策略。第二条，圈层合并。就是把人家的资产负债表，人家的资产拿过来放在你的
表里边嘛。我国曾经有人提供给美国的一个方案就是中美国Chimerica
Chimerica，财务含义就是合并资产负债表，中国的资产合并入美国，这样的话美债、美国资产就没问题
了，我管它叫“圈层合并”。圈层合并是不是个好方法？是的，所谓软实力，所谓希拉里逻辑可能就是这个
意思，可惜可惜被特朗普给捣碎了，特朗普不给你Chimerica。所以展开了贸易战，展开了脱钩，进行激
烈对抗。拜登犹豫拜登很犹豫，又想圈层合并，又要继续斗争，最后圈层合并不成，继续斗争好像也没有
特别好的效果。所以第二层废掉了，就是用其他国家资产和资产负债表来重建美国的资产负债表。
这一条至少肉眼可见，2023年美国人是没有机会的。剩下的岁月会走向哪里？我并不敢说，我并不敢说。
因为……好吧，今天不讨论复杂问题，我就是只是说，本土再工业化第一条做不到，第二条圈层合并做不
到。那么只剩下第三条了，叫做危机型劫掠。什么叫危机型劫掠？就是制造全球的经济危机，然后在这个
过程中实现对他国资产的劫掠，完善资产负债表。美国在过往的岁月里边曾经有过大规模劫掠，不管是从
日本、从苏联，还是改开之初的中国，他都曾经有过这种方式方法来解决他的资产负债表问题，危机劫
掠。
现在看来，美国只有这一条路了。再工业化、圈层合并都做不到，那么就是危机型劫掠。今天讲美国策
略，特别是讲到危机型劫掠，也算给我们自己的国家提个醒：就是一定要完成反危机型劫掠，一定要有风
险管控的一整套的逻辑，来解决可能发生的事情。当然，危机型劫掠已经发生在英国和欧洲了，就是他们
已经被劫了。虽然被劫的还没到那个程度吧，就是没到前苏联和当年日本的那么悲剧的程度，但是劫掠的
情况也是比较严重。但这个劫掠没有意义，一个是体量不够，另外一个就是……他们的本身体量不够，劫
掠的数量也不够。
意思是解决不了美国资产负债表修复的问题。美国总体的资产负债表修复不了，那么美国国债作为核心资
产就无法修复；美国国债作为核心资产不能修复，那么硅谷银行等金融机构的资产负债表就没法修复；没
21

法修复，现在债务危机仍然在路上，只是开始而非结束。好，在谈这个第三个环节的时候，我们讲一下子
崩塌的次序。作为美国这样的现代化的市场经济体系，流动性最强的当然是债。那么第一个崩和第一个表
达的就是债，第一个崩的部分也是债。美国国债减值这个问题，美联储和美国财政部短期之内无法解决。
现在，上个星期市场贴水是22%，这个星期得到了某种程度修复，但仍然是贴水。你不信，现在在美国市
场抛售一下子十年期美国国债，看多少钱能卖得掉。因为美国的，无论是财政部和美联储都不会在市场上
以合理价格在市场上对你进行收购；你要卖给其他人，那么请问，是中国人买？是日本人买？是沙特人
买？还是美国的金融机构去买呢？还是美国的老百姓去买呢？显然你懂得，他们都不笨，所以现在卖的人
多，买的人少。
债务的崩溃虽然在某种程度上缓和，但我用这样的话来说行不行？它正在酝酿更大规模的决堤。上次只是
裂了个缝，那个不严重。但问题不解决，蓄积的能量会寻找新的裂口，还会奔涌而出啊。就是债务危机没
结束。债务危机本质上是美元资产估值出现了问题。刚才我说了，债务市场是六十万亿，股票市场四十万
亿，下一个出问题的是股票市场。因为大家需要现金，所以就卖债，因为卖债卖不掉，所以要卖股票，就
这么个道理，因为现金流不够。美国如何向市场注入流动性呢？
两个方法，一个叫量化宽松，再增加市场上的流动性。就是不QT了，接着QE吧,本来QT也没有按计划进
行。不QT了，QE吧，这个叫量化宽松。费雪定律MV=PQ，就是把M增加上去，够不够？不够。也没有那
么大量可供QE,那怎么办？减息吧，质化宽松。你看到了，好玩不？量化宽松很难做，质化宽松形成了悖
论。通胀在那个水平，不加息已经很大问题了，还减息，敢吗？马踩着车了，股市必然付出代价。
那么现在这个利率水平——在接近5%的这个利率水平，房地产还有发展空间吗？应该差不多了吧。那么当
资产一步步的走下去的时候，美国的居民贷款里边的房屋贷、车贷和学贷会不会存在问题？相信如此之高
的利率都存在严重的问题。所以，债出问题，股出问题，房出问题。今年癸卯年，美国流年不利啊，是一
个一个的出问题。八月份之后，可能……这当是封建迷信吧，八月份之后，美国的汇率市场可能会出现剧
烈波动啦。
我们原来预期呢，就是需要更长的时间，人民币才会进入到一个升值趋势里边。现在我们大概可以认定，
今年的上半年，人民币就会转入稳定的升值趋势之中，可能在今年八月份会有一个剧烈的波动吧，可能会
超越历史上的高点，创造出新的……我具体数字不说了吧，因为每次讲的太具体之后，怕干扰大家的投资
决策。另外，这回在香港的聚会，小朋友们也是意见很大、意见很大。他们……算了，有些事情点到为
止、点到为止。
我们说一下子对我国的影响。当美国经济陷入衰退已成定局，甚至英国和欧洲陷入衰退已成定局，甚至日
本、韩国、台湾陷入衰退已成定局，他们占据全球经济总量的半壁江山还要多一些吧，那么必然对中国的
外贸出口构成极大的压力。那么中国有一个要解决外贸出口的问题，解决就业的问题。其实这个事情呢我
们都谈了无数遍了，因为我们一直在说水循环的问题，谈国际圈层经济合作的问题。
其实解决的方略早就有了，这就不说了吧，我重点想谈一下中国策略里边的避险的问题。这里边避险，一
个是存量的部分，我们存量的外汇，账上的——在央行账上的是三万多亿。这个贴水的幅度我说了20%应
该是有啦，就是损失六千亿，这是有啦。但不能再损失下去了，要尽可能快的将外汇储备、外挂的外汇进
行资源化，尽可能大量的资源化。因为我不需要这么多嘛，我们干嘛这么多呢？进行资源化，强化人民币
的实物或者叫物理备兑支付基础。你要国际化了，你这个全世界所有的发达国家的黄金储备都比中国高，
你这是什么意思嘛？
好多人说：“应该有更多。”请您去央行的资产负债表上看，只有央行资产负债表的黄金才对人民币有支
撑，你家里的对人民币没有支撑，好吧。我们强调第一个是避险，主要是存量的部分要迅速完成避险；第
二个部分是要启动增量。我又一个大胆的预期，我今天有两个预期，一个是对汇率的预期，但我不能说出
22

时间和升值的节点，因为经常会有剧烈的争议。因为可能会砸一些小朋友的饭碗，他们会很生气、很生
气，对我意见很大，眼神都不对。第二个是境外或者是离岸人民币总量将出现……
离岸人民币现在、目前的存量应该是两万亿附近吧。我们认为今年年底，如果我没理解错的话，至少翻
倍，就是离岸人民币会增长到四万亿。香港也有部分专家认为，如美元下半年剧烈波动，离岸人民币的总
盘子将会达到六万亿，是现在的300%，这是一个了不得的扩张速度。离岸人民币的大幅度增加意味着我
们海外的资产，就是资产的增加和海外的商品采购的增加。其他国家拿我们的人民币去做储备也好，他们
拿来做中国购买也好，总之，这个增加幅度以美元计其实……
但是，它是人民币国际化的一个伟大的起点。而且它会对我国的2023年下半年的资本市场、乃至于资本项
下的外汇储备、乃至于中国整体的资本积累率、乃至于中国经济发展会产生深刻的影响。请注意，我们今
天这个聊天里边的一些重要的判断，一个是升值趋势，一个是海外人民币将出现成倍的扩张、成倍的扩
张。由于升和降的这样关系，还有着某种替代的关系，可能会导致中美……
导致中美在经济层面会产生更为剧烈的碰撞、更为剧烈的碰撞，不可避免、不可避免。因为一方面在退
出、一方面在填补，会有剧烈的碰撞。由于我国（我刚才讲了我在香港遇到青年才俊和国内遇到青年才俊
的巨大反差），由于我国存在这样一个体系，可能体系本身就会做出剧烈反应、剧烈反应。那么点儿小孩
满脑子都是“润”、都是走，都是……我就有时候想不明白发生了什么事情？当然不能怪孩子，永远都不能
怪孩子，是我们大人事情没做好、话没说明白，可能都是我们的错。
最后聊几句在特定时期下我们个人的投资的选择，也是很多朋友今天非常关注的。在整个的过程之中，如
果我们非要用话来概括的话，就是美国正在进行美元价值的重置。就是美元这个贬值的历史趋势开始了，
我们在黄金价格上面做了表达。但这不是究竟，因为在其他大宗商品上面还不是正向表达，它仅仅是个开
始、仅仅是个开始。在整个的表达过程中，我国必然受到波及，也就是说，我国由于出口受限、由于经济
动能还没有完全展现，所以中国的经济还需要……
因此上半年我们仍然以交易通货膨胀为主，仍然要按既定方针办。什么时候结束这个既定方针或者是什么
时候结束这个交易通货膨胀的逻辑？我想等我国的经济增长的动能表达出来，我国的结构调整开始起步，
我们再转身不迟。大家记得我对比特币的预警，对美元的预警，对美国资产价格的预警已经连续做了三次
了。平台上的朋友都懂，可能平台上的朋友处理得也非常之好。
今天我们在平台上，今天借聊天再说一遍，加紧速度处理好非人民币资产的避险工作，能处理好风险处理
好风险。这是第一条原则，先解决风险问题。第二条就是在特定历史时期仍然采取既定方针吧，还是短股
长金。然后为即将到来的结构调整和新的快速增长做出安排。今天有朋友问提前还款的事情，我个人认为
国内加息空间暂时并不大，所以应用有限的资金投入到更有效的方向上去。
至于地缘政治，我能说的是：地缘政治在伊沙建交之后已经开始了巨变、开始了巨变。这个结构的巨变既
是地缘政治的、也是地缘经济的，会产生极为深刻的影响。所以我们可能在整个的剧烈动荡和变动过程中
处理好自己的结构吧。今天就聊这么多、聊这么多，然后明天下午如果有时间的话，再做拾遗补缺。今天
还有点事儿，我就提前结束，明天下午如腾出时间，我们再聊几句。

23

投资学补讲2：蛛丝马迹 心学补讲：六个“自” 对
国际资本流动的一些看法_23.3.25

投资学补讲2：蛛丝马迹 心学补讲：六个“自” 对国际
资本流动的一些看法_23.3.25

大家好，今天是2023年的3月25日，闰二月初四。今天是正式课，是投资课补课的第二堂：蛛丝马迹。这
个平台确实是换了名字了，不知道是怎么个意思，变成了客服群。无所谓，只要能讲课就行了，其他的先
不管。我试一下麦，然后我们开始今天的正式课。今天这课可能稍微重一点儿，也是投资课里边比较有趣
的一堂，也多少涉及一点儿当下的事情。好，我们三点钟准时开始。
大家好，今天是2023年的3月25日，闰二月初四，一晃三个月就要过去了。今天南方下了立春以后的第一
场大雨，温度从27度骤降到17度，一下子舒服了很多。我们一直担心南方的旱，南方今年少雨水，旱情还
是挺严重的。北方好像是倒春寒挺严重的，南方是旱情挺严重的。今天这场雨算是及时雨，可能会对农业
有帮助吧。
今天是正式课的投资课的补课的第二堂，一共是四堂课，今天讲蛛丝马迹。因为我们在做投资的时候，总
是会遇到一系列的问题。其实这就好像是练功夫，这是打碎以前的不好的花架式，重新养成良好的这种功
夫的底子，这样做投资的话就不会有严重的失误和重大问题。在备这堂课之前呢，我想了挺多的。
其实我征求了一些朋友们的意见，因为我们在讲投资课的时候，在聊天的时候对应了心学的一些内容。今
天在讲第二堂课之前，我还是要加一点心学的内容。本来想放在下一堂课聊天，但我想了想，拆开之后反
而可能大家形不成一个完整的看法，因为这个东西对投资太重要了。什么意思呢？我们上堂课讲的是态势
感知，这堂课讲的蛛丝马迹，讲的是一个知的问题，知行合一知的问题。
知的问题是个大问题。我自己身边的朋友，还有我在港的一些学生遇到的最大的问题，其实不是怎样知。
怎样知？教一些技巧，比如我上堂讲的态势感知，如何进行态势感知，这堂课讲的是如何处理蛛丝马迹。
但你知道知的问题要解决的最核心的问题不是向外，而是向内，实际上是有一个再造的问题。其实这有一
点像功夫，就是你如果不解决基本功或者是基础架构的问题的话，很难解决知的问题。
其实我身边的朋友们，包括在我身边的学生，最大的问题，实际上是心不安定、不安宁。心不安静，有的
时候处在一个浮躁，处在一个状态。什么状态呢？就是通常人们认为知是用眼睛，用耳朵，用眼、耳、
鼻、舌、身、意、法去知。而真正的知其实是用心来观。用心来观，必须静。
我今天想讲一下子，是我总结的“六个自”，自己的自。第一个自叫自省，省这个字，就是省，省会的省。
自省的这个字——省，好多朋友以为是反思，或者是自我检查，或者是自我批评，或者是自我批判。有一
点道理，但不是这个意思，没说透。自省的意思是什么？因为一个人一旦完成自省的时候会非常开心、高
兴，甚至是……
省悟，是你看到长久以来，从出生那一天，你见到你的妈妈、见到你的爸爸、见到你的亲人、见到社会、
见到老师以至于成长这么多年之后，其实在你内心深处形成的习性。用习性这个词可能你感受不了太深
吧，我有的时候愿意将它作为另外一种陈述，我管它叫“初始的人格设定”或者是“初始的人设”。可能听不
懂。
24

比如说我的潜意识里边对我的初始的人设可能是，比如说我来自北京，我可能是卢总，因为我从事商业活
动，所以印名片别人叫我卢总；我可能从事一些教学工作，也有朋友叫我卢老师；我跟许多朋友做讨论，
我也写文章写很多东西，也有人叫我先生。时间久了，在我内心深处对我自己就有卢总、卢老师或者卢先
生的潜意识里边的人设。
当别人误解了我，把我当伙计、当外卖小哥，当别人认为我什么都不懂，没学问或者学问有局限，或者有
错误的时候，我会本能地开始表达一种不满和愤怒，是一种本能。你知道粉碎初始人设多难吗？但你知道
不粉碎这个初始人设，你根本就换不了跑道，你根本就不可能脱离初始人设，去做一个你从未想象过的事
情、事业或者是什么东西。“自省”是看到自己的初始人设，看到自己长久以来形成的习性。
因为你内心的躁动是你初始的人设，或者是叫潜意识、或者是习性，对外部事物——所谓的外缘，本能的
反应。请相信：多数人做任何决策，当然包括投资决策，只是基于本能，而这个本能恰恰是基于那个并不
靠谱的初始人设、并不靠谱的习性。很多人将之当成知识，他认为“我知道”。知道的不是真相，不是正心
以中获得的本质规律、内在逻辑，而是初始人设加习性。这很糟糕，因为你如此去“知”，其实是错的。
一个自省的人、砸碎了所有初始人设的人是不大容易动怒的、生气的，因为他那个“怒点“或者是敏锐点已
经极度地升高了。就是你弄不了他很不开心，因为他不在乎“你在乎的他的那个人设”，潜意识里边的东
西。他把浮在表面上的砸碎了，把潜意识里边也砸碎了。其实他才是一个无负累之人、没有习性的人，他
是用心来感知这个世界，所以他更接近真相。所谓“正心以中”就是这个意思，更接近真理、本质、规律。
第二个“自”叫自律。所有了不起的人都是能够严格自律的人，一个不能严格自律的人是很难有成就的。什
么叫“不能严格自律”？我们管它叫任性。这个“性”是什么性？是习性，是被初始人设和习性牵引着、漂浮
着、随波逐流，而非自己的、主观的、我的主体性的动作和反应。无论是大乘和小乘，无论是……
无论是戒定慧，大乘的戒定慧，小乘的止观慈，都有一个“戒”字，有一个“止”字，那说的就是律。有人说
戒和止太难了，有36戒，有18止，戒不了，止不了，如何说自律的“律”呢？我个人认为大家把事情想反
了。“律”这个字意味着选择，因为就算你去掉了习性和初始人设，你潜意识的东西剥掉，你时间和空间都
有局限性，你可以知的东西很少。
在有限的时间和空间里边，你要知、你必须知的东西就是一个选择，而你将大量的时间放在你不需要知的
东西。你知道现在是一个信息时代，你打开手机，你打开电脑，你打开电视，你走出门去，你跟朋友吃
饭，你到单位，你所有的知、大部分的知，不能说毫无意义，也不能说有多么大的危害，但它大部分的东
西可能与你前行的目标没有必然联系。所以自律实际上是有效的选择，有效的选择非常重要，不然你会漏
掉蛛丝马迹。
第三个“自”是自主。自主，有了自省、自律之后，就有了自主了，它是一个自然的过程。自主的意思就是
我不会轻易地接受或相信别人的结论。最近国际市场巨变，香港的朋友、也包括北京的一些朋友，找我多
一些。他们在问，就是卢先生你较早就已经得出这样一个结论——就是类似于我们短股长金这样的结论，
既定方针这样的结论，类似于我当年关于两化的叙述、关于对市场的认知，其中专业从事投行分析师的朋
友惊讶。
因为我由于工作原因，我可以看到一些大行的报告，因为我也是某行的客户，所以我能看到一些东西。很
多人把一些东西当成很神圣的东西、当成真理，但我看完了往往会一笑。因为我从来都把他们当成销售经
理的销售软文，我不认为他们可以比我们更知道这个世界的本源、规律和真相，我不是这样认为。他们可
能由于人多，获取的资讯更为细致，更为系统，
可能在某些方面比我们强，甚至他们在很多时候会成为我们认知世界的材料，甚至他们的结论也是我们认
知这个世界的材料。因为他们要做trading，他们销售的过程中里边的一些思路本身，对这个世界、对这个
投资的方向都会形成深刻的影响，所以我们会很注意地去看这些东西。你记着，是自主，有了主体性，这
25

世界在你眼里从此就不一样了。谁想忽悠你，跟你说什么，其实忽悠不动，因为你早有自己的一整套的逻
辑看法、获取资讯的方法。所以你只是用于印证，多数时候甚至你也不想跟他们说什么。
这是第三个字，自省、自律、自主。第四个“自”是自生。既然你已经有了自省、自律、自主，那么总是要
做事的。生，是生命的生，是生产的生，是生发的生，总是要做些事情。我今天讲的这个道理不光是用于
投资，可以用于一切事情。自生，实际上是选择你外缘契合的一个角度，展开你的生命、展开你的生活、
展开你的生产活动。自生不是一定要伟大的，一定要多么了不起的。不是的，是你的内心与外缘相结合的
那个点。
今天不能把这事讲得太喧宾夺主了，因为今天还得讲点国外市场的事情。好，第五个“自”，我管它叫自
慧，“慧”就是智慧的慧。其实你能把前四个咬着牙做下来，到了第五个你就真的会产生，我说的慧是当然
包括智慧，但这里边这个慧，不是单纯的指智慧的慧。我借用了小乘的逻辑，就是戒定慧的慧。戒定慧的
慧，有以心观望而有所得的意思。
到了“慧”这个层级，实际上是已经是一个修为或者修行层面的一个结果了，它不是一般意义的长了
点“智”——智慧，不是，不是。到了“慧”这个层级，基本上大部分的事情的处理应该是游刃有余了，应该
是由这个必然王国进入到自由王国，就会舒服很多很多很多了。生“慧”的人，其实你看得到的，你无论是
他的状态、眼神、语言，你能体会得到的。他和“那个”是不一样的。我今天不做解释，将来我们有时间再
去讲这六“自”，最后一个字我管它叫“自化”。
自化的化，是化学的化、化掉的化。其实这个“化”字，既有生又有死的意思，化生化死，有灭的意思。因
为化是对人生的理解、对事业的理解、对财富的理解，最后都是一个“化”字。多数人是被动的“化”，我们
当然是主动的“化”。一个懂得自化的人，无所羁绊，没有拖累，是大自由。如果有一天你狂喜或者是法
喜，那是因为你终于从自省走到了自化的境界，那个时候你自由了。
好，回到今天的主题，说了这么多，实际上是调整你的心性、调整你的心态，不然你会在习性中认知，会
在自我人设中认知。这个时候的认知实际上不是你在思考，是一种简单的化学反应，是你的习性对外缘的
反应，是你的初始人设，潜意识里边的初始人设对世界的反应，你的喜怒哀乐都在里边了。但那个东西不
是“中”，不是究竟。前些日子有朋友问我，先生总在说“中、中、中”，什么是个“中”啊？
不太好说，当年龙树菩萨谈中观的时候，“中”很容易让人在直觉上形成上下之中、左右之中、前后之中，
它是一个方位的概念。但我们所说的心学里边的“中”不是这个意思。准确地讲是空有之中，是真空妙有的
意思，那才是“中”，是真理、是本源、是……。好吧，又走远了。行，今天的前面的关于“心”的铺垫就讲
这么多，我想你们反复听这一段会处理你们心中的纠结，会在认识的时候回到宁静的状态、宁静的状态，
清澄、清澈、宁静、明亮的状态。
今天讲蛛丝马迹呢，要讲五个东西。第一个是要讲区域性流动，区域性流动包括了国家间流动、也包括地
区的流动。我一直在说一个基本的概念，区域性流动我们要观察的东西没有那么多。通常别人问我，你认
为什么时候钱会来到香港？比如最近说欧洲的钱、欧美的钱、华人的钱，在移向新加坡和香港。会不会移
到这里边？这是一个为什么的问题。怎样移？移多少？这是一个需要真实理解，因为这意味着整个资本市
场的异动和变化，区域流动。那么是什么决定的呢？
决定它的是资本积累率。一个地方资本积累率如果是高、甚至超高的话，它就会进行大量的财富的累积，
资产积累、财富累积，它就会变得有投资价值。只有这一条，没有第二条。其他人告诉你一二三四五六七
八区域流动的原因，都错，都错。因为只有第一条，资本积累率。资本积累率又分广义资本积累和狭义资
本积累。广义资本积累包括一个国家在教育方面的投入、学术方面的投入、科研方面的投入等等，它也是
资本积累，只不过无形而已。
26

中国的情况非常特殊，无论是中央政府和地方政府，我们对教育、科研甚至直接参与资本投入。我们在讨
论中国和国外发展经济的区别时候，我们经常会说中国的地方政府更像是间公司，它很重视经济发展。而
外国的地方政府呢，更像是我们的党团组织，不像是公司，它不一样。哪一个更好，哪一个更不好，可以
辩证地来看。但我们的情况和他们情况不一样，我们的情况有利于高度地、比较高水平的资本积累率。
前两天在香港吃饭，有人希望我分析一下子普京当政这22年，为什么俄罗斯的经济发展不起来？我回答他
就是资本积累率。然后他们再往深问一步，为什么俄罗斯资本积累率的水平那么的低？好问题。今天我们
不展开讨论具体问题，今天在这个问题上我要留两个作业：第一个就是广义资本积累率如何计算？第二
个，狭义的国家资本积累率。这个狭义的资本积累率，我们是套用企业的资本积累率公式，就是年终的股
东权益减去年初的股东权益，然后除以年初的股东权益构成资本积累率。
因为你知道，没有人来换算一个国家的资本积累率的，可能也有，我不知道，我是很认真地算这个数的。
因为你不算，你凭什么说资本要从这个地方到这个地方，而且你要算的还不是去年的，是要算未来五年到
十年能不能行。算完了，钱从哪儿流到哪儿，你当然知道。很多朋友跟我争论说利率会不会有影响？会
的；汇率会不会有影响？会的；产业升级会不会有影响？会的；企业家会不会有影响？会的；政治生态会
不会有影响？会的。说的都对，可是你知道，所有的因素最后导入资本积累率。
什么叫知？抓牛鼻子。不然的话，你没法判断呐。好，讲完了区域流动，我们该讲一下子在资产间的流
动，这个我已经讲过不知道多少次了，今天再重复一次。就是我们经常会使用的概念——四矩阵。四矩阵
是个什么意思呢？就是我们将不同资产类型分成四类，画一个矩阵。在同一区域内，我们假设这个区域是
个封闭区域，资本如果不能离开这个区域，就会在矩阵里边走，而这个矩阵是一个资产类型的矩阵，但它
表达的又往往是经济周期。
好吧，通常我们将这个矩阵包括动产、不动产、商品和现金。现金当然不仅仅是我们手上的现金，也包含
银行存款，所有现金类的东西都在这里边了。问题：不动产是房子等贵重的东西，这个都知道；动产是股
票、债券；商品就是我们平时说的大宗；现金也包括黄金在内。那么钱为什么会离开债券、离开股市，去
到房地产。
钱，又为什么会离开房地产去到商品。钱又为什么会离开商品去到现金？这矩阵中的流动有什么规律呢？
请注意、请注意，我们今天讲的前两个问题。什么叫蛛丝马迹？就是如果你区域性流动的趋势判断错了，
就是别人在离开欧美，你逆行到欧美，你这是送人头啊；别人在四矩阵里边已经离开了房地产，而你还需
要买房子，你还是去送人头。人生如果老是做反，其实神仙也救不了你。因为这个东西它不是那么复杂，
它也不需要经济学家，也不需要分析师的。
我在香港的时候，在一个场合，其实是在一个教学的场合，说过四矩阵。然后学生们认为这有些颠覆、这
有些颠覆。就是资本在资产间流动不是个矩阵，我说这是个假设，这是个假设。大家说底层逻辑是什么？
好吧，我其实一直不愿意把事情想讲到这个程度。我不是保守机密，不完全是。当然也有一些想法，就是
有些事情不需要跟所有的人说，主要的原因是这里边既涉及到一个经验，也涉及到学术，它是一个非常重
要的学术，学术认证过程需要证据。
本质上是四矩阵流动的底层逻辑是实质负利率。问题是我们知道的负利率，就是官方给出的或者研究机构
给出的负利率不是我说的实质负利率，那个负利率不真实，那个负利率是名义利率减去通货膨胀，这个利
率是不对的，这个利率不对的。得加入我那个公式，就是得加入GDP和M2的关系，调整完这个变量之后的
那个实质负利率才能观察资本在资产间流动的秘密或者是底层逻辑。而且它有一个重要的临界值。
每一次流动都有临界值和阀值，这个判断有时候会困难。比如我们对金的判断早了。好多朋友说，卢先生
可能早了一些时间。我的意思是，我们对金的判断是如果站在全球的金的市场判断，还是站在中国的金的
市场判断，还是站在一个矩阵的角度来判断。因为在很多的时候，我知道大家会在实质负利率已经冲破阀
27

值的时候，还不愿意离开房地产和，就是不动产和流动资产不愿意离开，所以很多人在不动产和流动资产
上面输了钱，其实香港的朋友输的很多。
这不是一天、两天了，是连续这三年，你懂的，你懂的，无论是不动产、房产，香港这边大量持有房产的
债券，当中国的房地产出现严重问题的时候，因为老百姓是比较贪婪的，他存款利息没有嘛，零点几。他
买一个房地产的债券的产品，在香港各种产品太多了，好的能在12%，最高的可能能到18%。他忍不住
嘛。那他恒大的债券在香港那儿卖的时候，他们不光是老百姓买，好多机构也买呀。
这回瑞信出事，仍然是死伤大片。因为你知道在银行，要么你就把钱存款，要么你就买基金，买各种产
品，多数人最后是被骗进去了，去买了这些东西。而且他们一定是会买最垃圾的东西，因为高风险、高回
报。每个人都有侥幸心理，你以为你去到这个领域里边，你输了。你自己去买股票、买债券就不输吗？还
是输得一塌糊涂。你以为你离开房地产买高科技不输吗？去看看高科技股票2022年的惨状。
把大家关在黄金屋，可能有点闷的慌，苦的慌，问题就让你躲过这个实质负利率变得极为恶劣的过程中，
不动产、动产整个的过程中，你离开那些有毒的东西、危险的东西藏起来。黄金屋也是个安全屋。好多朋
友说那我是不是应该做商品也会好一些？我想对你说大部分人做不了商品，另外好多做商品的人输得也很
厉害，因为你未必能正好抓住对的商品，并且你有周期控制和管理的能力，是挺难的。好，我们今天讲四
矩阵不是为了讲这个，我已经将实质负利率的公式给了你们，今天的第三个作业就是实质负利率用于计算
每一个“角”的阀值是多少，你自己测定一下。
大家也可以在平台上做一些交流。我要讲的是，不是这个阀值，因为这一涉及到数学，一涉到具体的操作
的时候，争论就会越来越大。我在香港讲课的时候同学们就要求给出证据，给出证据，给出中国的证据、
美国的证据，或者是全球的证据，不然，不然怎么办？这个东西难度是很高的，我不用这样的方式。我加
多两个东西给大家，仅供参考。通常他跟我们讲的经济，这个四矩阵正好跟经济发展的跟四周期吻合，繁
荣周期、衰退周期、萧条周期和复苏周期相吻合。
这四个周期它又表达在GDP增长和通胀的不同的组合状况。繁荣周期是高增长、低通胀；衰退周期是高增
长、高通胀；萧条周期是低增长、高通胀；复苏周期是低增长、低通胀。我说清楚了吗？你能把今天这堂
课，不用整理资料的朋友整理，你自己画图整理出来，好吗？
如果你懂了矩阵，你就知道我们坚守一些内容、长期坚守的原因是我们在等周期的到来。好多朋友说：是
不是卢老师，你将这个衰退周期、萧条周期和这个复苏周期都放进短股长金里了？我不能这样的说。因为
每一个地方、每个区域的周期不太一样，资产价格变动情况也不一样，至少我本人觉得这样的做法是相对
平稳和安全的。是不是应该在衰退周期之前就应该进入到短股长金或者进入到安全屋里？为什么不去炒一
炒衰退周期的房子或者是炒一炒萧条周期的商品？
请允许我说，平台上的朋友大部分非专业人士并无操作能力，他们听课的目的不仅仅是为了发财，也有很
重要的原因需要保住劳动果实。不要被通货膨胀吃掉，不要被剧烈市场变动吃掉，不要被骗、不要被骗子
骗走，不做韭菜。每次讲投资，其实我心里边是有压力的。因为我今天虽然讲了心学、讲了六“自”，但我
知道每个人都有初始的习性和他的初始的人设和潜在的习性，它形成了对世界的看法。
有的时候震撼太大，也不见得就是一件很好的事情。好，今天的第二个部分四矩阵，就说这么多，区域流
动和四矩阵就说这么多。讲了两个部分出了三道题，我希望大家认真，因为今天这堂课我知道是重，因为
你不重、你不花气力，你怎么会有劳动成果呢，对吧？这是闰二月初四，早春，耕种的时间，请大家努
力。第三个是讲产业轮动。产业轮动的部分呢，我想今天只是提到它，而非以它为主，因为我们的第三堂
课将会涉及到产业轮动的细节的部分。我们的第三堂课是“行于暗淡”，
我们会在产业处在最底部的时候开始布局和进入。四堂课是，第一堂是“态势感知”；第二堂是“蛛丝马
迹”，都是怎么“知”；后两堂课是怎么“干”？就是“行于暗淡，止于辉煌”，稍微有点文学。产业轮动里边
28

我们经历过一些东西，比如说我们曾经经历过两化周期，大家在初始听课的时候经历过两化周期。我们很
快就会经历新能源周期、生物制药周期，同时我们还要同时关注传统产业周期、房地产周期和金融周期，
一共我把它归纳为六类，六类是有轮动的。
其实对顶级高手来说，股市永远有机会，即便是股灾的时候也有那么一两只股票会逆势上涨，成为股灾的
受益者，产业轮动也是这个意思。因为资本除了在四矩阵里流动，在矩阵里边的一个矩阵里边也会出现产
业轮动。产业轮动涉及到我们对产业的理解、对产业价值的判断、对企业家的判断、对政治生态的判断，
它挺复杂的。好多朋友还沉浸在两化的周期里面，而两化的股票2022年可能给很多朋友以重创；
很多朋友因为疫情的原因也沉浸在生物制药的周期里面，也遭到了重创。反而在传统产业里边略好，在传
统产业和金融产业里边可能略微好一些。我下堂课开始注意讲这个产业轮动，讲它里边的内在逻辑。另外
呢也结合当下的现实跟大家聊聊我对产业的一些看法，然后我们讲今年下半年和明年的布局的问题，今天
不讲了。第四个问题是关于一板斧。这个一板斧的问题，我想了想放在“行”里边去做分析吧。
其实听课久的人都知道，关于一板斧的东西，这里边有一个大势的判断，因为这是个操盘行为。就是我一
直跟大家说要把这一板斧培养出手感来，就是手感到了，不是认知啊，是手感，就熟练到像你开车似的，
你还没思考已经踩刹车了，就是一定要到了那个……就是你根本就知道使多大劲就能转多少度，而不是判
断你要转多少度。要到有手感的程度，需要长时间的磨练，初始阶段每天要两三个小时去看。好多人不会
看，没关系，我们到时候会把整个的这个技巧和这个熟练过程告诉你，因为我们拿这个当饭碗的嘛，还是
要搞清楚、搞深刻了比较好。
第五个是关于房地产的一个思考，我为什么要说呢？就是很多朋友还在问。因为最近国内的房地产似乎在
回暖，另外好多朋友手上有不少房子，他们也在问该怎么做？没房子的问怎么做，房子多的要问怎么做？
因为处在一个特定的历史时期，所以好多朋友是比较紧张的，我们今天再一次提房地产问题，其实我已经
讲过不知道多少次了。平台上有些新朋友可能没听过，老朋友都知道我的二八理论或者是八二理论。我今
天再重复一次，一个是让老同学们温习一下功课，另外这个事情挺重的，因为这个大家都不讲。
好吧，什么叫二八理论？你管它三七也行吧，因为这是我们的经验之谈。而且我们将这个东西从小就教给
孩子，我不但交给我自己的孩子，也交给好多朋友的孩子。我觉得初中以上的孩子就应该懂房地产了。什
么意思呢？我们培训的时候培训自己的员工也好，培训教育孩子也好，不在屋里边讲那么多废话，拿上计
算器出门，看看你周边的房子的租金，年租金除以房价的具体数字。
养成习惯，不管去了哪个城市，不管去到国外、去到哪里，养成习惯都先看租售比、看房价。租金和房
价，如果租金和房价的比例关系在2%，就是租金很低啊，2%，那意味着、那意味着你要卖掉你所有的房
子，甚至你住的房子都不留，可能连祖屋都应该卖掉。我说的不是20%啊，是2%、2%，租金和房价比例
关系是2%，
如果租金和房价的关系到了8%，我说的二八原理就这个意思，到了8%，那么什么意思呢？砸锅卖铁都要
买两套以上。我甚至跟朋友们说了，你人生应有三次遇到二八的机会。遇到了、你懂得，该做正确的事
情。我为什么要提房地产？其实我挺痛心的，倒不是因为我对我做的事情痛心，我一生做错的事情太多，
所以来不及痛心；再一个当你把初始人设砸碎、把习性砸碎的时候，其实也没有那么多痛和痒了。
但我还是要说，原因是：你看到的房子不是房子，是你的机会。很多朋友不知道我为什么这样重视教孩
子？因为正确的选择从来是个孩子成长的过程。他知道二八原则了，他会找那个八去买入，他会帮你计算
你手上那个房子该怎么办？原因是如果你在租售比在2%的时候你买入了房产，不是房子没有意义，是你把
资本沉没了。还有什么比沉没资本更糟糕的事情？如果这个时候你将买房子的资本用于买一支十年涨十倍
的股票呢？
29

抑或者二十年前你买了十套房子呢？人生就是这样的，多数人认为是自己的运气不好，多数人认为自己运
气不好。身边也有些朋友，越老实的朋友越不肯买楼，越活分的朋友他就买的楼越多，所以他就人生被改
变了嘛。他敢贷款，买了好几套房子，退休了没有压力，很舒服。很多朋友，特别是公务员不敢买嘛，不
愿意负债嘛，所以退休了，本来能力、职务各方面都远远超过旁边这位，但生活一下子拉开那么大的差
距，无法追赶和弥补的差距。
那是因为你曾经让资本沉没，你为什么让资本沉没？那是因为，不是因为你没有找到合适的老师，是因为
你没有遇到合适的缘分。因为我上次讲过我的书法老师跟我说的那段话，有些领域自学等于自杀。你自己
如果走不出你自己，你被框死了，你最后会导致资本沉没，你全做得不对。在租售比2%的时候你买了楼，
你甚至拿着十套楼、十套房子你也不肯卖，然后看着旁边的机会。等二十年之后，你说，哦！我要是知
道……
好多朋友都张大嘴说，我要是知道当年的阿里和当年的腾讯会涨一千倍，我当然会买了；我要知道二十年
后的楼是今天这个价格，当初我砸锅卖铁也要去借钱买房子了。我想今天告诉你，这么简单一个公式就是
租售比，当它是2%的时候，你不应该再停留它。当然你说这是我的祖屋，这是我的根据地，我不能卖，我
能理解你，我甚至支持，因为我也不能。有些房子我也不能卖，不光是，那里边还有成长的记忆嘛。那么
你可以在正确的时候将它做抵押贷款安排出来，让资本流动起来，再前往正确的方向上去，这样可以吗？
当然，短期之内在国内你不可能看到租售比八的现象。现在租售比八的地方只有一个地方叫日本，租售比
是八。当然不是每一个人都可以去日本买楼，而且很多人会告诉你不能买、不能买。多数人会看到问题，
但租售比几乎是铁律，几乎是铁律。人生拥有三次机会，教给你的孩子，让他走到哪里，从初中就开始算
吧，早一点算，早一点进入，可能机会会有四次，也不一定。因为人生就是这样，你懂这个东西，它就不
会错失嘛，不会错失机遇。我一直认为房子是一件很重要的事情、很大的事情，今天单拎出来说一下子就
是这个意思。
在计算租售比的时候，我还是希望你们、特别是在境外的朋友，你们要加入其他因素。有些国家租售比是
很高的，但你必须剔除你的租金所需要处理的所有的费用，我管它叫净租售比，一定要记住我的话，计算
净租售比。因为很多国家其实房价并不高，租金挺贵，是不是那个房子就可以买呢？我一再强调要计算净
租售比。如果你计算完净租售比，有可能租还是更划算的，而不是买。租售比一定要二八嘛？当然不是，
这是一个极端性的原则。
我看在特定历史时期三七也不错，如果你有需要，四六也未尝不可，但别倒过来，千万别倒过来。不要在
二的时候买楼，不要在八的时候卖房子，好吗？人生没有那么多时间用错误来学习，既然你有缘走进这个
平台，请你自今日起不再犯低级错误。为什么要补四堂课？两个原因，一个原因是很多朋友漏了没听，他
们希望来了不光听《韩昌黎文集》，还是想学一点点其他的东西，其他东西也很重要。
谁说《资本论》和《通论》不重要？但饭碗是放在第一的嘛，所以我们决定还是补四堂课。另外一个，就
是好多朋友虽然听了投资课，但是在过往的三年的运用里边还是存在着诸多的问题，那么我们也算是一次
总结和检讨。今天的这个第二堂课呢，我想就讲这么多吧。一个小时的时间过得非常快，我们留几分钟聊
一下子对国际资本流动的一些看法，供大家参考；另外有些境外操作的朋友也希望能够知道一下子怎么来
看巨变的这个世界，我们简单说几句，仅供参考。
三件事儿：第一件事情是美国人正在做一个小动作叫加息扩表。为什么加息扩表？原本是加息缩表，为什
么变成加息扩表？我曾经在上周吃饭的时候，给饭桌上的朋友出了一个小题目，我说，就当你是鲍威尔，
你有两个选择：停息缩表、加息缩表，哦不是，你有四个选择：停息缩表，加息缩表，停息扩表，加息扩
表，一共四个选择，你会怎么选？
30

后来他们问我，说你别说那么复杂，其实听晕了，你就说你怎么想。我说回到费雪定律MV=PQ，美联储要
解决的是P的问题，就是通货膨胀的价格问题。M就是扩表或者缩表，提供Money；V就是利息，所谓质化
宽松或者质化紧缩，就是在V上面。一加息V就减速，V一减速P就会下来；一缩表M*V也会这边减速、那边
P也会下来，但是遇到现在的金融不稳定，M不能再减少了，没流动性了，还得再印三千亿加上去。
那么为了不使市场出现异动，还要做出个姿势来，所以只能是加息一码V。V继续降速来控制P，但是M还
要增加，以使得M*V整体流动性不至于出现断崖。所以M*V表面上的稳定实际上是因为M扩大、就是结束
QT、开始QE；这边呢P和Q，Q原则上不变，P维持基本稳定，就这么个意思。那它会产生怎样的效果？
香港我们自己做了一点点的模拟，就是如果要压下来P，就是要么大动作的加息，要么大动作的缩表，就是
将M收缩或者将V收缩或者是原来设计的M和V同时收缩，才能将P降下来。如加息的话，我个人的看法在
7%以内，加息在7%以内想将V压入2%，两年之内都无法实现。如匹配比较猛烈地缩表，那么可能在6%
以内可以实现。
如M，就是现在这个QE一周之内3000亿，以如此之速度来挽救银行体系的话，我估计在年底之前，美联储
资产负债表一定会上9万亿，甚至如出现意外的情况可能会突破10万亿。我不认为在今年年底之前，那个
PQ的P会出现他们所预设的、预想的那样比较好的、美好的状况。另外，即便是加息，V也接近极限了，因
为整个的债务体系快要爆掉了。
所以我个人的判断是美元重置已不可避免，就是美元贬值已不可避免。但是美联储也很聪明，华尔街也很
聪明，为了避免美元重置过程中出现巨大的问题，所以他们决定实现捆绑——铁锁连环船，所以美、欧、
日、英、瑞士、加拿大，他们央行决定实现捆绑。他们说的联动相当于联汇、相当于联汇。这样的话在美
元价值重置过程中，不至于单边出现严重的问题，而是捆绑进行。
捆绑进行，一则将风险降到最低，二则将过程变得极为缓慢。因为毕竟现在运转的不是气球，而是一个大
铁球，它动起来很难，当然动起来以后停下来也很难，就是这个意思。但无论如何，全球通货膨胀已经起
来了，如不能压抑通胀，这个大铁球已经动了，停下来恐怕也不是那么容易。会不会在年内出现系统性的
经济危机呢？我可以这样说，债务危机还在初始阶段并未完结，即便是铁锁连环船也避免不了。
债务危机之后，股市的危机和楼市的危机亦将接踵而至，不可避免。所以我们对整个市场，为什么我们还
坚守既定方针呢？我们对外部情况的判断并不乐观。今天为什么要加这10分钟，就是想跟你说，周末美国
市场营造的危机过去、一切向好的假象不要蒙骗到你，我们还继续要做好自己。其实我也希望我国管理部
门仍然要强化风险管理意识，不要被表面的问题、表面现象所遮蔽所影响，还是要做更好地安排和选择。
好了，今天就说这么多。这个今天早上起来比较忙碌，干了一些活儿，然后可能昨天晚上看这个市场这个
睡得不够，早上起得早了一些，还是有点晕，所以就到此为止，我得去躺会儿了。如有什么问题，明天下
午三点钟拾遗补缺，记得三个作业，另外前二十分钟请大家反复地听，会有帮助的。好，我们明天见。

31

美元的衰落、说几句市场激变_23.4.1
美元的衰落、说几句市场激变_23.4.1

大家好，今天是2023年4月1号，癸卯年闰二月十一。今天是聊天，我们闲聊一下子美元的衰落，这题目稍
微大一点。原本今天聊天我想聊一点心学的内容，结果今天又变成奉命聊天，北京的朋友希望我谈一下美
元。那就谈几句吧。因为谈美元是有点敏感，我又怕惹麻烦、添乱，但既然这么需要，我就说几句吧。
好，一会儿见。
今天是2023年4月1日，癸卯年闰二月十一。今天是聊天，闲聊美元的衰落。题目定得有点大，这不是我的
风格，因为北京的朋友这个希望我这一周谈一下子美元的事情。因为法国的这笔天然气的订单差不多基本
上改写了中国和欧盟关于信用的这样的一种联系，它可能是历史性的，北京的朋友希望聊一聊，有一个趋
势。
当然，我自己其实是不愿意讨论这个问题的，因为大的趋势你可以聊，聊到细节就涉及到很复杂的东西、
很复杂的东西。一聊到很复杂的东西就有可能会制造矛盾、制造摩擦，可能会形成很大的矛盾。因为对美
国、对美元的认识，对普通的老百姓没有什么，对一些金融机构、甚至对一些有资产的人，可能意味着历
史性的变迁，该如何处置大家都很紧张的。
我前两天还在跟朋友讲，我说，一个优秀的经济学家应该有比较高的哲学的维度，就是他必须是客观的、
实事求是的。什么叫客观和实事求是呢？比如说，一个优秀的经济学家主要以陈述现象为主，这个现象当
然是普通人看不到的现象或者现实，而不是陈述直觉的感受，是以心观之，而不是眼耳鼻舌身意法，不是
感觉。这非常非常重要，因为这是不同维度的体验。
举例，一杯水，你只需要告诉给他是40度，你不能将你自己的直觉告给别人：我觉得烫或者我觉得凉，烫
和凉是你的感受；你对市场的感受，应该是直觉的告诉所有的朋友或者是平台上的朋友，这是40度，烫和
凉是你的事情，这是第一条非常重要——客观。客观和主观是不同维度，是高度的问题，是水平的问题。
很多人上来就是烫，其实是在渲染情绪，是情感、不是理性，这非常非常麻烦。
第二个，一个伟大的经济学家永远在讨论边际。因为事情有时候没有绝对对错，特别是在经济学的角度，
对和错、好和坏是一个很直观、很直觉的东西，但边际不一样。比如说，关于债、关于赤字，它就像糖，
一定的甜度可能让人很舒服；但过甜了，就是糖尿病了；一点儿没有，可能寡然无味。边际在哪里？你不
能让一个人的手放在锅里边从10度煮到100度，把他的皮煮掉，你这是害人呐。
你也不能将一个人推进冰箱里，然后打开制冷，让他慢慢地冻死。一个伟大的经济学家上来就要讲边际，
因为大部分的经济学的概念并没有道德判断。我们为什么会出事？我为什么会写一篇文章批评厉以宁和吴
敬琏？就是关于私有化和市场化这个事情它是有边际的，有些东西不能私有化。我举过例子，军队能私有
化吗？权力能私有化吗？不可以的嘛。市场化也是有边际的。教育市场化，行吗？医疗市场化，行吗？好
多东西不能市场化，即便是可市场、可私有的东西也有边际。
一个上来就讲市场经济或者讲西方绝对真理的人，你不要听下去，因为他在低维度，他根本不懂。上升到
一定维度的人他只告诉你事实，另外他会告诉你边际。100度的水不要把手放里边，听上去好像很简单，但
这非常非常重要。另外第三个，就是我们通常会讲进程。你不能预见十年、二十年以后的事情，要你何用
32

呢？对吧？如果在2000年的时候，你都不知道未来可能出现地租经济的极限，不能提出直接税、不能推进
直接税，你算经济学家吗？
作为机构分析师（我今天早上起来写了一个很重的帖子）、作为金融人、作为分析师，因为他服务的对象
是特定的，他不需要追求真理，他甚至毫无道德可言，因为他为他的服务对象利益最大化做工作，所以他
可能构成欺诈。但这种欺诈，而且这种欺诈多数的时候是没有触犯法律的欺诈，所以你有的时候不太好
办、不太好办。就是，比如说香港搞超级地租、轰轰烈烈搞超级地租的无论是学者、专家、金融人、还是
地产商在很长时间被奉为“超人”、被奉为英雄，受到全社会的尊重，以至于今天……
好吧，这个开场白就说这么多。我们今天谈一下子美元的衰落，这是命题作文，所以做起来比较难。那我
们还是按照我们过往的逻辑来做这篇作文。那么先讲一下子强美元的逻辑。第一个题目是什么是强美元？
一般意义上来讲，我们得给一个数据，就是通常西方经济学界认为美元指数在100以上就是强美元。这件事
情可能直到现在、在当今市场上也是这样认为的，然而美元指数有问题，有问题。
美元指数里边没有金砖四国的货币,现在是金砖五国，没有，尤其是没有人民币。更主要的，美元指数的依
据实际上是美国盟友的货币的汇率的参照体系，所以美元指数今天作为衡量强美元和弱美元的指标，其实
已经不准确了。因为这个世界上其他的重要的货币不作为它的参考系，它的高矮胖瘦其实不准确了。
第二个考核强美元的依据实际上就是相对于美元的商品和资产的价格。其中商品里边最重要的两个商品：
一个是石油，一个是黄金。一般意义上来讲，我们将石油价格在60美元以下认为是强美元，60美元以上是
弱美元；黄金价格低于1500美元是强美元，高于1500美元是弱美元。那么我们如果不计算美元指数的话，
其实美元已经长时间徘徊在弱美元的这样一个区间了，这是我们衡量强美元的第一个依据。
第二个是商品价格。第三个我们是看美元的汇率移动的周期。其实美元的周期，不管美元指数表达为何
物，它的一个重要的参考系就是通货膨胀。那么如果它的利率和通货膨胀的关系是这样一个关系的话，可
以比较肯定的确认：美元已经进入弱美元周期了，这个时间节点我们可以将它视为2022年，已经进入弱美
元周期了。
对强弱的认定有不同的看法、不同的角度，我们只是提供一个我们的视角，便于我们来理解我国的财政金
融政策和我们自己的投资策略。好，强美元的逻辑里的第一个部分，什么是强美元？我说完了。第二个部
分是强美元的必要条件。强美元有必要条件和非必要条件，必要条件是你必须这样才能保证你是真的强美
元，这个必要条件少一个都不行。而非必要条件，它可能促成美元强或弱，它只是个技术性的条件。这里
边强美元的必要条件，我将之概述为四个基本的要件。好多朋友说，就是卢先生总是自己的一套体系，
我其实也想参照别人的体系，但我老是觉得我们现在能看到的教科书都有问题，尤其是谈货币银行学的，
尤其是我国的银行学或者货币银行学的教材问题大。好吧，我说一下我的概述，强美元的必要条件：第一
个必要条件就是稳健的财政收支或者是稳健的财政政策或者是稳健的财政制度。什么意思呢？就是财政收
支必须平衡。长时间的失衡，无论是美元也好，其他国家货币也好，长时间的财政失衡必然导致本币的衰
落。什么意思？就是美元已经在克林顿之后长时间处于赤字财政，高达31.5万亿。
这个道理简单到什么程度呢？就是美元就是美国国债的记账符号，你要搞赤字你就得发债，你多发了债，
货币的名义供给量就上去了，当然实际供给量在美联储手上。一会儿我们讲财政赤字的名义的货币供给量
与实际的货币供给量的这样的一个逻辑关系。我有时候觉得挺惊讶的，其实做宏观经济政策的人，最基本
的……这不是经济学理论，这是实务，要熟悉。要熟悉到可以精算的程度，尤其是我国的财政部和央行必
须精算，你不精算，你说多了和少了跟那个你老说那水烫或者凉，有意思吗？多少度啊？要搞清楚、要精
准，而且要把趋势弄清楚，要把边际搞清楚，不然在研究什么呢？！
我想说的是：已经持续二十余年的赤字财政政策已经到了一个非常危险的境地（美国的赤字财政），而且
他在反复放大，而且还在处于持续加速的过程中，就是财政赤字加速膨胀。说两句闲话，就是自打硅谷银
33

行出事之后两周之内，美国美联储向市场又投放了四千亿的流动性，就是他好不容易QT了六千亿，两周就
放出四千亿，QT等于失败。当然这不是结束，他还得再往里放啊，放到什么程度呢？
到了这个程度，稳健的财政收支没有了。没有稳健的财政收支会不会有稳健的金融管理呢？现在看硅谷银
行的解决和处理貌似仍在加息，但扩表的动作看出来已经开始不稳健了，开始出现了毛躁、惶恐和失序的
状态，这是问题的关键呢。在这个必要条件上面，如果要达成稳健的财政收支的话，那就需要一场深刻的
美国的改革，这个改革几乎相当一场革命，就像中国推出直接税似的，好多人说“二次土改”，因为你要向
有钱人去课税，难呐！
强美元的第二个必要条件，第二个必要条件是非常非常重要的，就是美元的或者是美国的广义资产负债表
平衡。我一说广义，别人就说你的思维逻辑有点儿怪呀、跨度大，是的、是的。因为美元不是美国人用，
是全世界用，所以必须有一个美元涵盖的广义的资产负债表，这难道是错的吗！？只是你不去算嘛，你们
不用大型计算机超算能力去计算美元那张广义的资产负债表，那个资产负债表一旦出问题，何时出问题？
出什么样的问题？美元会怎样？你当然不知道了。朋友们让我来说一下子，是因为没有嘛。
再解释一下，没有批评任何人的意思，没有批评任何人的意思。因为美元是国际货币，美国财政部、美联
储他们自己会有一个美元覆盖范畴的大体上的资产和负债的一个表、一个计算方法，它必须实现美元广义
资产负债表的平衡。不然美元的广义负债不断地增加，而美元广义的资产迅速缩水，你知道后果是极其严
重的。那么广义的美元的资产在哪里呢？
当人民币与美元联汇的时候，中国的资产，中国相当一部分资产是纳入美元广义资产负债表当中的，请你
不要张那么大的嘴巴。是中国资产，但由于美元覆盖，在美元和人民币联系汇率的时候，人民币是美元的
兑换券，所以它可以将中国被覆盖的资产的部分纳入广义的美元资产负债表当中，这是没有问题的，只是
脱钩之后，这一部分资产不被覆盖，而负债端还在、资产端退出了。听明白了没有？噢！这句话又说错，
以后大家要这样说话，我说清楚了没有？
那一张广义的美元的资产负债表的负债端依旧在膨胀，而资产端迅速地萎缩。这就是今天我们看到美元情
况，这也是我讲强美元的必要条件的第二个条件，第一是稳健的收支，第二个是广义资产负债表的平衡。
其实微观经济学和宏观经济学里边有联系的、有联系的。我知道、我知道，这两个必要条件都需要我国学
者、专家、政府进行精算，不精算你不能精确地告诉别人温度和边际。
第三个必要条件是覆盖全球的结算体系。事实上，美元这个结算体系SWIFT今天仍然是完整的、高效的，
也是美元短期之内不会出大问题的重要的依据：就是离开这个结算体系，其实大家都受不了，所以还要在
这个结算体系里边生存。这个结算体系在长时间将覆盖美国及其美国的盟国大约40多个国家，它仍然会生
长在这个体系里边，这是强美元的必要条件。但是这个体系覆盖的面开始越来越小，随着许多国家开始用
人民币或者是本币结算，美元的这个全球结算体系出现了动摇。
但这个不是关键，关键是第一：财政收支在恶化；第二：美元广义的资产负债表在崩塌。这是第三个必要
条件——结算体系。第四个必要条件就是流动性供需的管控能力。在这个方面，美国一向是高手，他可以
通过加息、缩表来收拢货币，也可以通过减息和扩表释放流动性。因为供给和需求决定了货币的价格，就
是供给量少了货币就会升值，供给量太大了就会贬值。
美国被迫地开始加息缩表，实际上是要控制一下子供需。但你懂得，供需问题远比一般经济学上教导我们
的要复杂太多了。因为货币的供需意味着商品的流转、意味着资产的价格，它是一个极为复杂的逻辑链
条。所以当美国加息的时候，美国本土的最优质的资产——美国国债市场交易价格竟然出现了崩溃，那其
他的债券的价格就更加的崩溃。一会儿我们讲美国财政部和美联储这一轮制造——这是一场人为制造的债
务危机，他们到底要做什么？他们能做到什么程度？会怎样的结果？为什么美国债务危机之后竟然是牛市
的起点。
34

好吧，我们讲一下子强美元的技术条件或者技术措施——非必要条件吧。强美元非必要的条件有两个。第
一：高利率，只要你足够高美元就可以足够高，只要利率足够高美元就可以足够的强。当年沃尔克试验过
沃尔克法则，这是一个在技术上完全成立的一个东西，只不过它代价非常高——就是沃尔克利率到20%的
时候那个代价是很麻烦的。今天利率才到5%，我们已经看到了美国的金融体系出现了剧烈的动荡。第二个
技术条件就是战争或者是席卷全球的危机，就是局部的战争或者席卷全球的危机，它是强美元的技术性措
施或者技术性条件。这个正在发生，也是我们今天要聊的……
我们讲了什么是强美元，讲了强美元的必要条件，讲了强美元的非必要条件，最后一件事我们要讲一下子
强美元的复杂影响。强美元好还是弱美元好，我一直说经济学上没有绝对，它有个边际。有时候强美元是
有利于美国全球经济或者是地缘政治治理的，但强美元不利于美国出口，不利于美国的产业升级或者是不
利于美国的产业扩张。弱美元呢，有利于美国的产业发展、经济发展、产业扩张，但它会弱化他的控制
力，因为毕竟是美元资本外流嘛。
关于强弱美元的复杂的影响，今天我就不列了，因为这个要列出来的话喧宾夺主了，我们今天不讲这么复
杂的东西。因为北京的朋友非常关注的是最近发生的几档子事，包括法国的这船气的交易、沙特在华的投
资、巴西的这个本币互换、本币交易等等。希望我谈一下子发生的事情和这个发生的事情对未来的一些影
响。我想了一下子，我先把前面的知识性的部分、知识点铺垫完了以后我们进入到事儿，然后再谈具体的
事情。
一会儿我们再进入到事情里边，今天的第一个部分是讲强美元的逻辑，第二个部分我想讲美国政治内卷下
的美元系统性崩坏。其实我在上上堂课讲过“六自”——自省、自律、自主、自生、自慧和自化。我讲的是
我或者是你，是一个人。但你知道一个机构、一个民族、一个国家仍有“六自”的问题。其中第一个“自”很
难的——自省，因为它的自我人设一旦形成。
一旦一个国家、一个民族的潜意识里边的自我人设一旦形成，它会极为固执，它会导致它的行为逐渐走上
变态。我们自己自我人设太过强大的时候也会变态的，也会变态的，好多人你看着他就有点那个意思，就
是他认为他是谁，这个事情很麻烦的。就是你去掉自我人设之后，其实你解放了。因为没有人设才可以有
各种人设，就是这个世界是为你而存在，你可以是任何，你又不必被任何所绑架。美国这个国家，他的潜
意识里边的那个初始人设不断地强化，并形成了对美国的政治、经济的绑架。
它表达为近20年来逐渐强化的政治内卷。政治内卷的情况下，它必然深刻地影响美国在经济制度和经济政
策上的变动，最严重的就是美国的财政收支平衡被打破。这个财政收支平衡被打破是从小布什开始——克
林顿做了非常好的努力，但小布什开始全部破坏掉，开始疯狂的赤字财政，到奥巴马时期加速，特朗普再
加速，拜登加加速，形成今天这个局面。财政收支被破坏了以后，美国至今为止没有人想修复它。原来对
耶伦——美国人对耶伦赋予重望，我也对她有希望。
但显然耶伦不是一个政治高手，她可能在经济上她能理解，甚至他们已经开始准备向资产课税、向有钱人
课税。但我看了看，她不是一个伟大的政治家，她不知道这是一场深刻的社会革命，你这种小打小闹是没
有意义的，它无法形成历史性的逆转。而且在可预见的2024年底，美国新的大选之前，美国财政收支依旧
会不断恶化、迅速恶化，我甚至断言2024选举之后，2024到2028年，新的——不管是拜登还是共和党人
上来，依旧无法逆转财政收支平衡被打破的现实，他们还会迅速扩张美国的财政赤字——31.5万亿当然不
是边际。
其实我自己不想说那么多的话、说那么多的话，就是这个市场上老有人抓我小辫子。所以我不想告给你，
我计算哪一年它就会达到40万亿，哪一年它会超过美国GDP的2倍。我不想告诉你，我对它的推算、推导
的时间节点，但我只是告诉你这个趋势没有机会改变，它是政治内卷造成的。第一件事他们做错了，就是
在政治上的内卷。第二件事情，美国人不应当将美元作为武器。
35

美元的武器化必然形成对美元信用的反噬，这是愚蠢的政客看不到的东西。所以武器化的美元会迅速地将
美国所有的问题暴露出来。要知道，美元武器化之后，原归属于美元广义资产负债表里的资产会迅速地逃
脱。虽然我国在1995年建立联系汇率，2015年我们名义上取消了联系汇率，但整体上我们还是……温老师
他们写的《去依附》，还是依附在这个体系之上的，并且我国在金融体系里边有一个非常强大的洋枪队。
也就是我们在与美元的配合上，不但有顽强的思想路线，还有组织保障，还有深厚的群众路线，老百姓有
时候认不清，他有时候……我能看到在互联网上、在平台上的争论，老百姓其实脑子里是懵的、懵的。因
为我们这40年的宣传教育，我们对西方的先进和文明和发达，相当一部分理解为它的金融体系是文明的、
是先进的、是发达的，其实这是一个错误的认知。你不能说它比我们当年解放区、这个胶东解放区的海币
金融管理更好，我不认为他们比它的管的更好，但老百姓有时候觉得他们很高大上，其实不是的，大家对
金融的理解是错误的，金融是一个极低的技术，不是那么……
政治内卷下的系统性崩坏，第一个部分是财政收支被破坏，第二个是美元的武器化，这个美元的武器化是
非常糟糕的。其实特朗普是很浑的一个人，就是当他打起贸易战的时候，其实他已经知道、他应该已经意
识到了它破坏了美元的广义资产负债表。其实我们对特朗普还是心存感激的，你想想看，如果是希拉里上
来，希拉里是搞软实力的，会非常隐蔽。我国在特朗普上来的时候，我国的——你们要知道我国的走资进
入高潮了，如果是希拉里上来，她不打贸易战，她跟你好得跟一个人似的。我觉得我国那会儿如果再强化
走资，再强化捆绑……
就是希拉里上来搞不好是真的会出事。好，在美国政治内卷下边，我们看到了，美国政治家并未站在哲学
高度上来理解地缘政治，所以才有苏利文、布林肯与杨主任和王外长在拉斯维加斯的那段对话。因为资本
殖民的过程出现了变动，这个时候强推资本殖民，而且将资本殖民作为国际秩序、作为既有的规则，对这
个资本殖民的规则进行道德化叙述……
对资本殖民进行如此强硬、蛮横的道德解说，并且谴责不接受资本殖民的国家等等等等等等，其实这是政
治上的弱智。如果不是政治上的弱智，他几乎是将中国在思想路线和组织路线完成了一次反向的革命性的
推动。就是如果没有他们如此强横的强推资本殖民的话，我国其实没有如此强烈的反抗意识。我国的主体
性在恢复之中，还远远达不到建立主体性的过程。这个推动过程，特朗普、苏利文、布林肯，功不可没
呀，了不起呀，它逼着我们去殖。
政治内卷下的，一个是财政收支破坏，一个是美元武器化，一个是强推资本殖民这个体系的这个政治经济
逻辑。美国的当代的政治家……确实是没有什么了不起的政治家，只是、应该是在学识上和能力上都比较
弱的政客，所以他才会把资本殖民的整个的这个政治逻辑和经济逻辑，他当成国际秩序，他当成这是既有
规则、国际秩序，你必须遵守，你不遵守……就是他是基于规则的，要跟你谈，就是你必须是我的殖民
地，你必须服从殖民的过程，你不服从你就是破坏秩序。你这个玩法行吗？
与之相对应，他向外强横推行资本殖民的时候，他对境内的金融资本极为得放纵，这种官商勾结到了让人
感到不齿的程度，就是美国的金融资本放纵的程度。这里边涉及到2008年之后的占领华尔街运动，其实美
国2008年之后占领华尔街运动是对美国金融垄断一种遏制，对金融资本的无限扩张权力——就是金融资本
将权力进入立法、司法和行政体系需要做限制，这个限制……这个奥巴马这个一生的污点、最大的污点就
是这件事情，这是他改革美国金融体系的一个契机，结果他把它给镇压了，非常残酷。
当然！2014年香港的占领中环运动，实际上是占领华尔街运动的延伸。它也提出了，为什么是中环呢？为
什么不是西环，为什么不是港府、不是立法会，是中环？因为它是向金融资本宣战，是向金融资本讨回公
道这样一场运动。后来由于种种原因，它被定性为----不是我国的正规的定性，它被一些人定性为“港
独”。它使得香港最后的一次挽回的机会丧失掉了，也是和美国占领华尔街运动非常相同，就是它是逆转香
港治理结构中深层次问题的一次契机。所以我当时还写了一些文章，希望借此有所改变嘛。
36

后来这些文章也包含一些事情，成了国内的一些人攻击我的口实。当然了，攻击我的，他们有的可能也算
不上朋友吧。攻击我的人可能忽略了一个基本的经济学常识，或者缺少这个哲学高度。你知道它对一个国
家、一个地区多么重要吗？你知道40度是烫还是凉呢？就是当一个人把一件事情极端道德化、道德评判的
时候，他其实根本就远离了客观现实。但我们也没有办法。随后会导致2019年那场黑衣风暴，随后香港经
济到今天陷入极度的衰落。
对金融资本管控的失败其实是美国政治内卷下的一个必然的结果。第一个是财政收支破坏；第二武器化；
第三是资本殖民的教条化；第四个是金融资本管控失控；第五个是盟友的背叛。这里边我要重点谈一下子
日本。我知道关于日本的问题，好多人跟我，不是好多人吧，几乎全部跟我意见相左。特别是对黑田东彦
的看法，大家就是对黑田东彦负面看法比较多。对岸田、黑田都……
我想说的是，往往都看到的东西可能不真实。因为……我说了，还是要以心观之，别天天那么在乎眼、
耳、鼻、舌、身、意、法。下一轮对美元重创的是谁？那么我们说一下吧，目前离岸持有美元资产最多的
国家是谁？当然是日本了，日本大约在7万亿美元；其次是中国，大约在5万亿美元；再次是中东，大概在
3万亿美元；全部的数值，全球大概是……
安倍和黑田，他们经济学是一种极度宽松的状况，也就是说在1985年之后，漫长的历史之中，38年，日本
一直在向全球输出资本，其中输出资本多以美元计价。正是因为资本积累率超低，乃至于负值，所以1985
年到现在，38年，日本经济一直没有增长。对 ，资本积累率是0或负。我前一段时间讲了资本积累率，我
希望大家在观察经济的时候要用我讲给你们的工具，无论是资本积累率，还是实质负利率。
那么你认为他们在做什么呢？他们在等待翻身解放的那一天。日本的背刺差不多时间到，可能来玩这个动
作的就是植田和男。什么意思？日本将可能在四月份开始实施强日元的政策。那么如果日元在制度安排上
开始建立主体性，开始走强日元的策略，海外漂浮的日本的资产将会迅速回笼，他们会抛售在全世界的日
本的海外的资产，开始回流日本。那个数量有多大呢？
市场上的估算是3万亿美元，也就是说他会抛售3万亿回日本。当然不是一天，它会使日本进入到一个资本
积累率超过3%、超过5%、甚至超过7%的一个新的时代、新的时期。你们不是说何为起于暗淡吗？此刻的
日本的资产就是最暗淡的时候，是黎明前暗淡的时候，无论是任何资产，都极为廉价和便宜。我上次讲二
八定律，租售比二八定律，现在日本的房屋的租售比可以到八的。有空，大家可以看一下子。不然你学的
这些知识，在这课堂上、在这平台上学这东西拿来做什么？
难道只有日本人想玩一次背刺吗？当然日本这个民族他是喜欢这样玩的。先动手的可能还不是日本人，恰
恰是中东，他们在抛弃他们持有的离岸的，中东那些王爷们和富豪们的离岸的美元资产。回流本土是一个
方向。萨勒曼王子他们正在大规模进行本土的建设，所以本土的资本积累率也会上升到5%以上，甚至更
高。同时他们会将离岸的部分做转型。为什么投浙江、投东北，一上手就是大手笔，1000千亿人民币规
模，他们对海外资产进行……
沙特等中东国家已经开始了对海外资产进行挪移。挪移这个动作，在今年下半年会进入加速期，因为当一
个人开始干的时候，所有人就都会跟上。四月份开始，其实已经开始了，只不过是国内的朋友看不到，其
实日本的海外资本已经开始回流了。你们知道日本的楼和股已经涨过一轮了，现在并不是最低了，比以前
差不多贵了将近一倍，但仍然是历史的低点。就是以10年周期看，那就是很便宜了，依旧是很便宜的。当
然了你要跟四五年前比，它还是贵了。好！盟友的背叛是最可怕的。
日本在减持，中东在减持，中国要不要减持？怎样减持？原本北京的朋友要点让说说这个，但我今天就是
不说，因为不能再说了，不能再说了。因为这里边涉及到一些核心的数据，也涉及到一些人和事，涉及到
整个的决策过程。但我想我说到这一课，其实已经说清楚了。该如何做，那个量应该多大，该怎样分步骤
37

处理，其实都清楚。我们也不是美国的盟友，我们甚至连战略伙伴都不是。我们，被脱钩的状态，我们还
没有做主动脱钩的动作。
政治内卷下的美元系统性崩坏的第六条是烽火遍地。其实，特别是那些不被美国重视的小型国家或者是贫
困国家，其实轰轰烈烈地开始了。因为他们需要信用，而美国在收缩信用，他们得不到信用。难道斯里兰
卡的破产是偶然的吗？难道阿富汗的款项被占用是偶然的吗？实际上遍地烽火。其实，美国在政治上是错
了，是错了。就是政治内卷导致的外部的遍地烽火，这是胡闹。第七个部分，是美国开始出现强有力的敌
手对抗。
这里边我说的就是俄罗斯的乌琳娜。当乌琳娜将卢布与黄金挂钩，退出美元结算体系之后（她算是第一个
挑起反抗大旗的人），然后，美国没有能够在一年之内完全剿灭，这个非常非常麻烦的负面效果就会出来
了。好，这个第一个部分强美元的逻辑、第二个部分政治内卷下美元系统性崩坏，我就讲这么多吧。说一
下子——这时间过得太快，原来想说一下子人民币的策略，说不了了。然后要讨论一下市场激变，那我们
最后放一点时间讨论市场激变吧。
人民币的策略呢，其实不谈更好一些，因为一谈人民币策略，别人又觉得是狗拿耗子多管闲事，就你懂，
别人都傻，谁都不知道，就你知道，啊！暂时不说吧，如将来有需要的部门或朋友，我单独给你们提供。
因为这个我已经整理出来了，有需要的时候它就有用，没有人需要它，它就没用。就像写超级地租，二十
几年过去也没改变香港的超级地租，只是香港衰落了。有很多事情……很多人、很多事都需要个缘分，缘
分未到，随它去吧。
好，说几句市场激变。美国加息缩表，难道不知道加息缩表的后果吗？难道不知道利息倒挂会导致美国的
债券市场出现崩塌吗？你以为美国财政部和美联储那些专家……，我平和地说，他们其实极为优秀，他和
在我国同类型岗位上的人是完全不一样的，他们非常优秀。在加息缩表之后，看到美国的硅谷银行破产，
我在晚上跟朋友喝酒的时候，我曾经说过，耶伦这个老太太挺厉害的，有她了不起的地方。人为地制造一
场债务危机，并且这个债务危机在美国财政部名义货币——31.5万亿名义货币的基础上，在美联储资产负
债表实际投放货币还存在着巨大的空间的情况下，美国的金融风险是可控的。而债务，特别是——不是债
务危机，是债券危机，一定要搞清楚，不是债务危机，是债券危机。这场债券危机是美国有计划地去杠杆
的一个重要的步骤，或者一个重要组成部分。
债券持有人是谁？这很重要。我希望我国财政部和我国央行，将美国债券乃至于美元债券、欧元债券，主
要的这些西方债券的债券持有人的名单做详细列表，然后看看这些债券最终的损失在谁身上。其实你就知
道耶伦这个老太太还是挺厉害的，她知道怎样去杠杆，她知道受伤害的人是谁。这一轮去杠杆变相地相当
于美国财政部收了税，而且这只是问题的一个层面。第二个层面，这一轮去杠杆和债务危机……
将会对它的重要的竞争对手——它的重要竞争对手现在还不包括人民币，主要是欧元、日元、英镑、瑞士
法郎、瑞典克朗，形成重击。在重击之后确保美元指数平稳，很厉害的。她竟然用这种方法、用加息扩表
的方法完成去杠杆。第一轮做完了，不是究竟，还有第二轮。然后将对手盘——你要知道欧洲的有钱人、
日本的有钱人、英国的有钱人持有的都是美国的债券市场的债券，一流人买债券的。
当然，我国央行账面上持有一部分，下边持有的就更多了，外汇外挂的部分持有的更多。不光是机构持
有，个人持有的量也非常之大。你在香港你就知道，哀鸿遍野。当瑞信出问题，当德银出问题，当美国的
银行出问题，你知道香港这老百姓买的那个产品里边都包含了垃圾债券，它收割的目标是明确的呀。因为
你在香港银行存钱没有利息的呀，那银行一定推荐一大堆的东西让你买呀，你根本就搞不懂那个ETF里边
是什么，只是看那个利息的高低。然后它给你分类，它说是最稳健的，你就买，买完了以后，怎样呢？
我说了，美国的这一轮的动作不是美国人蠢、做错了、他不知道。你不要轻易地将对手的智商想象得太
低，有的时候你把别人想象太低可能意味着自己也不是很高啊，就不要……媒体上不要这样地渲染，没什
38

么意思。我再重复我的看法，耶伦这一轮操作她其实是有想法的。这一轮去杠杆能去多少呢？我们判断，
如果是美债31.5万亿的话，按照10%是3万亿，按照15%是接近5万亿。
美国的总负债大概是60万亿的水平，其中有些负债无法完成去杠杆，比如说学贷呀、房贷呀。但是企业的
部分和国债的部分，她确实是非常厉害哟，你看看，这老太太，会不会抢钱？其实算下来的数字会让你惊
讶，如果是用10%来计算，我国3万亿外汇储备你觉得丢了多少钱呢？如果按15%来计算，你觉得丢了多少
钱呢？当然，你可以说这是市值损失，账面上的，将来还会涨回去。我想对你说，将来涨回去的是泡沫，
不是购买力，购买力回不去了，好吗？
那么，既然谈市场激变，我们就要说一下市场。为什么美国的股市昂然向上？请注意：美国的股市和美国
的债券市场是……美国的股市是小于债券市场，美国的是四六关系——60%是债券，40%是股市，就是流
动资产里边的比重。当债券市场被挤压之后，水流入股市，不是全部，一部分流入股市。同时，迅猛地加
息会导致全球资本进入美国。请注意，港币和人民币为什么汇率会如此之孱弱？依旧有大量的资本通过特
定渠道出去、跑掉。
有很多事情实际上是个管理的问题，也有很多时候，其实我国持有资本的人——不管是机构还是个人，在
知识和能力上面平均水平是堪忧的，不高的。因为你懂得，特定的机构和特定的人拥有了特定的财富，或
者是他们在管理特定财富，而有权力去管理这个特定财富的人，并非精挑细选，而是由于那种种的原因。
现在我们这样的一个情况也无法改变吧，所以他们在那个位置上，所以会形成这样的一个局面。所以美国
的市场会呈现出这样的状况。
这里边我们要问一个问题：美国的股市真的进入牛市了吗？债券市场的崩塌难道不会影响到美国的企业和
家庭吗？这是个好问题。债券市场的崩塌、高息环境当然对企业有负面的影响，因为特别是初创型企业，
财务成本是非常重的。你像微软、苹果这些企业没有财务成本问题，因为他们钱太多了，他们自己可以开
银行的，但初创企业大部分都是高杠杆的。另外，美国的居民高杠杆、学生高杠杆，美国的服务业也是高
杠杆，其实他们承受不了的。
那么美国目前这一轮的牛市是由于放水形成的，是债券的水流到了股票市场，再加上美国政府为了确保美
国特定金融机构不出金融危机，所以美国两周释放了4千亿美元。这个钱回到市场上去，你不要认为它是小
数字，它有杠杆放大的功效，所以它会导致我们看到的局面就是美国股市、楼市又进入繁荣周期。但你知
道这是在利息接近5%的繁荣周期，第一不可持续。第二虚假繁荣。好吧，那么它会对中国市场构成怎样的
影响呢？
我想说的是，中国的股市的调整尚未完成，结构性的调整尚未完成；我想说的是，中国楼市的调整尚未完
成，我们还在整合的过程中。不过曙光初现，因为毕竟中东的钱、包括中亚的钱、包括俄罗斯的钱、包括
一部分东盟的钱，还是悄悄地来了。就是中国今年下半年的资本积累率一定会上去，所以中国的资产价格
下半年是有机会的。当然，到明年我是极度看好的。我是不是在鼓励大家要买东西呢？不是这个意思，仍
然不是这个意思。
我跟好多朋友们做了一点小小的对赌，主要是对赌美国的利息政策，就是耶伦将加息和扩表会玩到什么样
夸张的程度？就是美国市场已经在交易加息结束了，要减息了，美国市场。他们理解的对吗？如果他们理
解的不对的话，那么是不是还会有新的深化？在新的深化过程中，因为耶伦达到的初始目的，去杠杆是去
掉一部分，去掉的量还不够大。另外，它的第二个目标就是引爆、拉爆全球的金融危机，还没有实现。你
看，瑞信解决了，德银问题不大。
再请注意，欧洲所有的股市重新贴上天花板。我的意思是外边的环境有可能在今年八月份附近、今年下半
年会出现巨变，所以在巨变的前夜持盈保泰。另外，不排除突发性事件导致美元会有一些奇怪的变化，会
39

有剧烈的波动，甚至可以导致商品市场出现异动。我刚才说的是债券市场、股市，商品市场没有说到，可
能会出现商品市场上的异动。因为当去美元化进程发生到一定程度的时候，商品市场会有它自带的逻辑。
结论，在特定历史时期持盈保泰、按既定方针办。也只能说这么多了，累了，今天到此为止，明天下午三
点钟拾遗补缺。好，再见。

40

投资学补讲3：起于暗淡、聊几句当下的状况、
日本_23.4.8
投资学补讲3：起于暗淡、聊几句当下的状况、日本
_23.4.8

大家好，今天是二零二三年四月八日，癸卯年闰二月十八，我先试一下麦，今天是投资课补的第三堂——
起于暗淡。好，一会儿三点钟我们准时开始。
大家好，又到周末了。这个昨天是耶稣受难日，明天是复活节。今天是二零二三年的四月八日，癸卯年闰
二月十八。又到了正式课的时候，今天是投资课补课之三——起于暗淡。其实处理投资课挺费脑、挺烧脑
的，因为，其实大家都懂投资的。
为什么真正的在这个领域里边做得好的朋友不是很多？我自己身边的情况我做了一些梳理，重点是香港这
边，我大概其做了一个简单统计。这两年情形比较弱，我身边的朋友在股市里边赔钱的远远多过赚钱的，
尤其有些朋友在债券上面输得很厉害、很惨。刚开始是地产类的债券，有的都输蒙了。最后是这种银行股
的债券、银行类的债券。特别是瑞信，输得很厉害。
输钱的朋友多数是有一定的财务功底的，就是他是能看懂财务分析的，有些人还是专职的专业人士，你不
能说他在这个领域里边是白丁，那就涉及到一个基本的问题，我们这个投资课能真的解决所有的问题吗？
或者是我们这个课补的这四堂课，加上前面的课，能构成一个完整的体系，让大家完成一次历史性的飞跃
吗？这件事情挑战极大，但我们尝试去做一下子，因为我本人基本上是以此为生的，要靠这个东西吃饭
的，所以我知道分量之重。
第三堂课起于暗淡其实是教你进入的。好多朋友说我已经在里边了，那对不起，如果你节奏错了，那么你
还得重新调整节奏，要跟上节奏，跟上步伐才行。起于暗淡是起手势，起手势。在进入今天的主题之前
呢，我还是想念叨三件事儿，有点老生常谈，但不得不谈。说是老生常谈，其实也不一定很老吧，因为有
些东西对不同的人在不同的时段会有不同的理解、不同的启发。
我是把投资当成修行的。因为就像是一个普通人，你如果不跑步的话、不进行激烈的锻炼的话，你并不知
道你的身体状况。你处在剧烈运动过程中，比如你跑个半马或者跑个全马，其实你所有身体上的问题全出
来了，你就知道你心脏可能有问题，你的肌肉可能有问题，你的肺活量可能有问题，总之一大堆的问题。
投资是精神上的剧烈运动。因为你处在高压之下，投资是精神上的剧烈运动，它会让你发现你的心理上和
你的学问上的很多问题，它是一个既是对世界认知，也是一个自我认知的艰难的过程。
我为什么反反复复地讲心学、讲心理调适、讲六自，是因为你，好多朋友认为我学一点儿，你告我几招，
我投资就能过了。真不是这么回事儿，它真的需要完成自我心理的重建。另外需要增强你的心理、心智，
增强自律、增强很多很多的能力。所以我今天再次强调自省和自律，这是投资必须过的关、门槛。如果你
这个门槛过不了，你说我拥有很多的知识，你管都管不住你的习性，你自己被魔鬼带着走了，你怎么能做
正确的决定呢？
所以我觉得投资是一次剧烈的精神运动，所以它需要我们在这个过程中发现自己心理、心智上面的很多问
题，要尽快做出调整，因为这是你重建和进步的一个部分嘛。另外一层意思就是，投资如同一场你个人发
41

动的战役，既然是一场战役，那么就有一个起点和终点，你打一场仗，你怎么进去的你不知道，你怎么出
来你也不知道，你这仗能赢嘛。所以如果你认为它是一场战役，你就要必须考虑三件事儿：方式，你以什
么方式介入；规模，你准备全部家当，抵押房产搞一次吗？
第三个重要的内容就是时间，什么时候开始，什么时候结束。我们的最后两堂课补一个是补起点，一个是
补终点。今天讲起点，起于暗淡。你如果发起一场战役，我为什么反复讲基钦周期，朱格拉周期，季耶夫
周期，就是为了知道时间的概念。你没有起点、终点，你不懂得应该放大到什么规模，什么时候是大规
模，什么时候就要收缩，什么时候用什么方式进行，你什么都不知道，那怎么行呢？你的战役，你是总指
挥，你什么都不知道，你以为你能打胜仗吗？其实好多朋友投资我看完了以后，太大的盲目性，这怎么能
行呢？
最后，不断的有人要求我教财务分析，我是学财政出身的，财务分析是我们的看家本事，但你要说我在财
务分析里边比现在的机构的分析师还牛，那你高看我了。我甚至可以告诉你，巴菲特在财务分析领域里边
不一定能干得过陈志武和郎咸平，但巴菲特用的不是财务分析，好不好？他也没有时间和精力去分析每一
间上市公司的那个表、资产负债表、损益表，好不好？要点不在这个地方，你以为你学会了财务分析你就
看到了真相吗?
我不是认为财务分析不重要，我不是认为车上装一个倒后镜是没有必要的，每一部车都应该装倒后镜，但
财务分析是倒车镜，你要看前面，要看季耶夫周期，要看朱格拉周期，要看基钦周期。如果你看不到前
面，你做那财务分析，你认为财务分析可以预见未来，但你得到的财务数据是过去，是历史，它很重要，
它很重要，让历史告诉未来，但它只是其中的一个部分。好吧，不要把它当成必要条件或者是唯一条件，
一定要清楚。
还有一些朋友说，我们笃信趋势理论，喜欢使用技术，老师不是也教我们一板斧的吗？现在，在美国的资
本市场不是那么多人在用电脑自动进行交易的嘛？趋势理论有没有意义？当然有的；趋势理论能不能解决
投资问题？当然不能解决。道理特别的简单，因为趋势，很多很多的趋势，特别是产业或者是具体股票、
债券的趋势，在很大程度上是构造出来的，也就是说，那不是自然生成的东西，甚至那本身就是陷阱。
还有朋友说，那我们选择优质的基金投资不是比自己投资更好吗？这个说法偶尔成立，偶尔成立。因为你
选择一个和你相同类型的基金其实挺难的，尤其是在监管并不成熟的市场，有的时候基金经理的人格、人
品和能力都成疑，有可能这些基金会用来为自己私人的老鼠仓进行某种操作。
你的钱可能和基金经理赚的钱不是一回事，而且，即便是在西方非常成熟的大的基金，也仍然存在严重的
问题，甚至包括类似于养老保险类的基金，依旧是严重的问题。当然他们有一个结构上的限制，不要赚大
钱，不能赔大钱，要确保一个高于银行利息的稳定的回报。但你知道这个世界没有绝对，硅谷银行出事，
硅谷银行持有的美国国债难道不是最优质资产吗？但是如果你认为硅谷银行的高管、财务分析师、财务顾
问、他们的股东、董事会全都是傻的，那我觉得有点过分。但你说他们真的洞彻了真理……
我必须说，这个世界上能正心以中的人，真正看到问题本质和规律的人凤毛麟角。在开始今天的课之前，
我讲了这么几条，我希望大家一定要注意，投资是一场精神的运动，是必须进行自我重塑的，所以自省和
自律多么的重要。第二个投资是一场战役呀，你要很清楚这场战役的时间长度、规模和你使用的方法、方
式，要想透彻了你再开始。
我国建国以后，伟大的政治家，也是军事家，我们进行了几场境外的战争，无论是抗美援朝，无论是对印
作战，无论是对越自卫反击战，都有一个非常明确……就是我国那一代的政治家和军事家了不得，他们知
道时间的概念，他们知道规模的控制，他们知道使用的方法，所以见好就收，做得非常漂亮，大致战略目
标完成了，以极低的成本获得了最大收益或者收益最大化。反观这个世界上其他国家的战争，往往存在对
42

时间、规模和方法的理解上的误区，有的时候是严重误区。所以有的时候成本收益未必可以达至正确的比
例。
最后我想讲，所有的东西都只是工具，无论是财务分析、无论是趋势理论、无论是你使用基金的方法，都
是工具。工具是用来使用的，工具不是用来崇拜的，不能迷信它；如果你过度的迷信一些东西，你其实在
不知不觉地进入到另外一种习性。你们可能不知道，最近好多朋友一直在责怪我，特别是香港的一些朋友
一直在责怪我，说“你说了短股长金，但你没有说为什么，你这既定方针你没说透，所以我们就去买债券
了，去买了一些高科技的股票。”
现在好多朋友特别加杠杆的朋友输得挺惨的，买债券不加杠杆输的也很惨，特别是我们在2019年已经跟大
家断然说清楚这个地产应该是这个抛弃了，就是砖头的时代结束了，就是资本的载体再也不是砖头了而是
Data。然后在2020年前后，我们反复强调这个短股长金，要考虑进入到一个状况，这里边暗含了我们对季
耶夫周期、朱格拉周期和基钦周期的理解，未必那么的精准，但趋势是明确的。
朋友们的责备，我虚心领受，就是因为你平时参加一个会议或者是吃一餐饭，你说了几句观点，别人可能
未必能知道你这个观点背后的思考过程。因为很多朋友很有意思，有些朋友比较简单直接，会当面问你为
什么呢，但多数的朋友他不一定当面的问你为什么，他会用他的知识，有些根本就不是知识，是习性，因
为我的朋友里边有很多是很高端的，有些人做的就是这个工作，就是做的分析师的工作，或者有的做的就
是基金管理，他不相信，他不相信，因为他基于他们的技术、能力和他们获得的资讯做出错误的判断。
简单说这些东西是为了为今天的课做一个前面的铺垫。我知道，我知道，起于暗淡这堂课难，难他也得这
样做呀。那个不进行批评和自我批评，不进行自省，不进行自律，哪来的自主？所以我还是建议大家多用
点心思和时间，在基础上面，因为你的基本功不扎实、底盘不稳，学一些花里胡哨的东西百害而无一益。
我们见识了很多机构的分析师，也见识了一些做基金的朋友，为什么他们那么地抱怨，那么地不高兴，是
因为他们对大周期不理解。
好，进入今天的投资课补之三：起于暗淡。起于暗淡，第一个部分我想说，暗淡包含了三重含义。第一重
含义是你能否找得到你要找的那匹黑马。你知道起于暗淡的暗淡是三种结构，第一个结构就是黑马。因为
人生有机会骑上一匹黑马，可能事情就全部了结了，对吧？如你在2000年前后进入到两化的行业里边，不
管是从事信息产业的企业，类似于象微软、苹果、谷歌。
也不管是类似于像中国的阿里、腾讯，类似于像Facebook、类似于像亚马逊这些企业。那你正确的一次投
资可能一生的问题已经解决了，因为它不是几倍、十倍，它是百倍、甚至千倍的回报，应该足够了。对黑
马的寻找是我们的终身的事业，因为比较早地发现黑马，并且比较早地骑上去，做比较长线的安排是投资
最幸福的一件事情。所谓起于暗淡，暗淡的第一个“暗”就是因为你看不见。
就是等它跑得成了，在镁光灯下的时候，那已经不是黑马了。黑马是没有冒出来，你还看不到的时候，别
人看不到的时候，你看到了。那么怎么寻找黑马呢？我这里边给出四层的一个含义，希望大家有空可以多
在市场上做一点功课，做一些寻找。另外我们是一个友谊的平台，我也希望大家将自己的心得在平台上与
平台的其他朋友做一些沟通和交流，让大家慢慢在一些重大问题上形成共识，这很重要。
我们寻找黑马一般会从四个角度入手。第一，这一间企业是否具有领先的理念、超前的理念；具有领先的
科技，也是超前的科技；具有优势的站位，就是他切入的时间点、角度和位置是否是最佳的。如果是，那
么你懂得，它就具有了黑马的特质。前两天微软的ChatGPT出来之后，大家在想，可是很少有朋友，当然
也不少了，去买了商汤，对吧？
我原来说扎钉子，扎钉子的意思就是这个意思。说来商汤给大家的回报，如果介入的时间合算的话，翻倍
是肯定的，2倍也是可以的。只是那个时候太暗淡了，大家都不看好它，不认为它是黑马。只是在
ChatGPT，我老发不好这个音，ChatGPT之后，突然有一批东西大家认可了。那你平时在观察什么呢？如
43

果你短时间之内处理得好的话，难道商汤不好吗？给的回报不够吗？对吧？黑马是起于暗淡里边的最重要
的……
我再重复：第一是要有领先的理念，你要看它有没有领先的理念；第二、它有没有领先的科技；第三、有
没有良好的站位。如果有的话，请将它记入你的投资规划的笔记里边去，寻找最佳切入点，好吗？第二个
看黑马的条件，就是它有没有足够的竞争力成为未来这个领域里边的龙头。一定要仔细地观察，可能有3、
4个有机会成为龙头的，看谁能够有机会成为真正的龙头。怎么选？待会儿我再说，这是第二个条件。
第三个条件，有没有一个优秀的统帅？有没有一个实干的团队？这具有决定性。如果这个统帅不行，是个
炒股的、是个大忽悠，那就算了，可能也有机会将股票搞出个几倍来。但通常没必要去冒这个险嘛，因为
几千只股票，全世界上万只供你选择，你干嘛跟它过不去呢？另外就是一个好的统帅还需要一个实干的团
队，实干的团队、干活的团队，不是大忽悠的团队。不是靓丽的名单就叫实干的团队，是真的能干活的
人，而不是靓丽的名单。好多人把那个上市公司的结构擦得金光闪闪，那真的不是。统帅是个……是不行
的，那个团队呢，拉胯。
最后一条（一共四条），就是未来它们拥有的不管是服务和产品是否具有无限膨胀的空间。如果有的话，
这四个条件具备，恭喜你，你找着了。因为这事重要，我再重复一遍。黑马的定义：第一，领先的理念、
领先的科技和优良的站位；第二，它们有机会成为这一领域里边的龙头，可能是行业，也可能是产业，成
为龙头；第三，优秀的统帅和实干的团队。第四，它们的服务或者是商品具有无限膨胀的空间。
好吧，我给出你筛选的逻辑，给了你一支大筛子，麻烦你没事了就去筛一筛，用我这四条标准找找黑马，
找着了骑上去，这件事儿就算办成了，行吗？在我今天谈的三种暗淡里，第一种暗淡叫黑马，第二种暗淡
叫做周期的弃子。我已经反复强调周期了，我还讲了资本流转的四矩阵。我知道，我不能批评你们，我一
批评你们就变成老师很弱了，我知道有时候你们还没来得及好好地消化，甚至也没有将它们熟练运用到手
感的程度。
那么什么是周期的弃子呢？因为资本是在区域间流动，是在区域内的产业间流动，它有它流动的规律。它
去的地方你要提前进去等着，等市场已经告给他，先头部队都打完了，你还没进去，你等到大部队入驻的
时候你才进去。其实人家先头部队已经开始撤了。你是抬轿子的那一根粗粗的韭菜。我们寻找的是被周期
抛弃的弃子，而不是你要成为周期的弃子。
一定一定要搞清楚，你如果对周期不理解，那你真的不要进入股市。我都给你讲了区域间流动的逻辑。这
个产业间流动的逻辑，我甚至为了让大家方便理解，我创造了一种四矩阵的模式给你。大周期我已经说
过，基钦周期、朱格拉周期和这个季耶夫周期，可以反复的看，然后反复的思考，未必照我说的去做，但
你得有一个分析框架，你得有个逻辑过程。如果你没有分析框架和逻辑过程，你说“你觉得”，那不就是习
性那个鬼出来了，又把你送沟里去了吗？好多朋友做错，那不是你的错，那是你的习性冒出来了，你任性
啦。
周期的事情，怎么回事？我讲过了，请重温上两堂课，好吗？请你们把这四堂课打印出来，没事了好好看
看。别光听，有时候听的时候结构和逻辑不那么清楚，将来文字整理的朋友会把投资的部分会变成一本
书，那个时候可能平台上朋友会人手一本，那个时候可能训练起来方便一些，作为一个训练手册。在周期
中，我们有时候要交易通货膨胀，比如说这一段时间短股长金，我们重点是交易通货膨胀。长金的意思就
是在这个通货膨胀的过程中，我们必须持盈保泰，未必大赚，但保证不输，这就行了。为什么会有个短
股？那你遇到商汤，你不下去拿、笊篱捞。
所以短股，因为整个大的趋势未变，但机会常有。所以短股长金是一个结构上的安排，这里边有哲学，讲
过的。有时候我们在交易通货膨胀，有时候我们在交易通货紧缩，在不同的交易的时候我们提前进入。提
前进入的好处是我们避过了成为弃子的可能性，坏处是你可能进得早一点。就是，你蹲在那儿等了1年，可
44

能会等将近2年，敌人还没来。当然，作为一个伏击者，你没损失，作为一个伏击者你没损失，但是可能会
早。但你想掐的那么准时的时候，我怕，你知道的那个时候……
我怕你用倒车镜看到大部队的时候，已经晚了、已经晚了。就是当你看到大部队的时候，其实是我们最后
一堂课要讲的，要撤退了、要撤退了。就是一个时间的理解了。在处理周期的时候，我一向主张，无论是
黑马和周期都是先打钉后观察。一定要先打钉、后观察，这个动作要养成习惯。这就像抓舌头，前期侦查
你一定要打钉，买几股都可以的，一定要打个钉子进去。有的时候甚至不是一颗钉子，是N颗钉子，这个过
程很有意思。要养成习惯，要养成习惯，要做火力侦查。
在每一次理解周期的时候，你都会发现一个严重的问题。我今天说的是周期的弃子，就是被上一个周期抛
弃了那个东西在下一个周期将成为网红。是它在抛弃的时候你进去、进入，等他成为网红的时候，你就离
开了，网红交给别人。你不会取最后一段，对吧？不会吃最后一口，你才能成为赢者。等别人大餐的时
候、盛宴的时候，你已经去下一站埋伏去了，好不好？这个三种暗淡的第二个暗淡叫周期弃子，第一个是
黑马。
第三个暗淡，我管它叫政策宠儿。有些东西未必一定好，它既不是黑马，他也不是弃子。但是对不起，政
策的风口来了，就是它了。不管是因为就业的原因，我们扶持；不管是因为环保的原因，我们扶持；不管
是因为竞争的关系，我们扶持；不管是社保的原因，我们扶持；政策总会不停的制造风口。既然有了风
口，就有可能会有猪飞起来。其实政策的宠儿在政策还没出台的时候，它处在暗淡的时候，你应该看懂
了，那么你可以先骑上去，既然能飞起来就……
我觉得对制度的进化有的时候你不太容易理解，比如像直接税立法，我嚷嚷了多少年了，在香港我嚷嚷超
过24年，但还没有。这事儿它是个制度的问题，制度这个风口是不能找的，但是政策不同，政策很短线
的。一旦国家的侧重点在某一个领域，这个领域里边必然风起云涌。比如说我们最近要注意到的重点就是
两个方向，一个方向就是绿电、环保方向，一个方向是高科技竞争，主要是围绕着芯片进行的竞争。这两
个领域里边都有政策的风口了，你看看。
总结：今天的课补三的第一个部分，三种暗淡——黑马、周期弃子、政策宠儿。是不是全部的暗淡概述完
了，没有。要不要全部概述？没必要了。你把这三件事弄利索了，大体上应该九成以上赚钱了。如果这三
件事情你不听，你要去做财务分析，你要玩趋势理论，你要跟着基金经理忽悠的走，巴菲特也救不了你。
我希望既然大家交了钱到平台上来听课，就认真地做作业，就好好的磨练一下子，成为高手，好吗？
今天这个“起于暗淡”的第二个部分，想讲一下子思维逻辑与行为习惯。好多朋友说，卢先生，那个投资
课，那么多、那么多的书，没有人像你这么教投资的，天天在那谈思维逻辑、谈行为习惯。这真的很重
要，因为我有深刻的教训。我在这个领域里边摸爬滚打超过30年了。如果再加上在北京时候的工作和学
习，我在这个领域里边快40年了，人生初期全是教训，有的教训这个记忆终身。
我再一次强调这个事情，想跟你们说五件事情。第一件事情，务必请你粉碎你在投资逻辑上和行为上的本
能。你真的有本能的，你真的有习惯的，你的逻辑认识真的可能是错的，所以你必须完成一次粉碎的过
程。质疑是成佛之路。对自己的质疑就是自省。自省之后，做出新的选择，叫做自律。我再重复下子“六
自”，这“六自”应牢记终生。
第一“自”是自省，第二“自”是自律，第三“自”是自主，第四“自”是自生，第五“自”是自慧，第六“自”是自
化。前两天有朋友说，阳明先生的心学上不是这样说的。我说翻译成白话文不好吗？他说背原话不更好，
我说那就背原话吧。有些时候嚼碎了不是原来的东西不好，是因为久远了，有一个理解和消化的过程。
如你有更好的理解，那么就好，你自己把它用好就行了；如你暂时没有……常常会有一些网友提出质疑、
批评，我都同意的，有些质疑和批评还挺有深度的，我都同意的。但质疑和批评不是目的，目的是正心以
45

中，你要找到你的“中”啊。如果质疑和批评变成了一种思维习惯、思维逻辑，变成一种本能，你就病了，
这不好。因为你要训练你在中间，而不是帮助别人“去中间”。
好，思维逻辑与行为习惯，这第二个部分我们要说一下子。必须回到分析框架中，我讲了周期，我讲了矩
阵，我讲了板斧，你要有框架的，你要有工具的。请注意，如果你不是在分析框架中进行思考和选择，你
一定被习性那个魔鬼拉走了。你认为你的习性那个魔鬼是对你最好的，我必须告诉你，你那个习性的魔鬼
一定将你带到坑里边。因为它离开了“中”，不“中”就偏啦，就是沟，就是陷阱。
高维度的人只说事实，说真相。水40℃，就行了，说完了。水烫或不烫是别人的事情，请不要告诉别人现
在这个水很烫。因为有些人喝茶喝咖啡习惯于50℃以上，这行吗？有些人还要加冰，这行吗？不要将自己
的感受当成事实真相进行表述。请回到框架里边来，一定要回到框架里来，不要跟别人去争论烫或者是不
烫，该烫或者是不该烫，这不是你要做的事情，但是人们习惯于描述感觉。
在描述感觉的叙事中，大部分的人生就白白的耗掉了。他不是感觉水烫或者不烫，人好或者是坏，是对还
是错，佛家管这叫“分别心”。你都分别了一辈子了，一直没有把事实说清楚，这哪行啊？你现在开始做投
资了，烫和不烫跟你有毛线关系。你主要是看清楚那个事实，让你在行走的时候正心以中，“中”而不是偏
的。这个非常要紧，这是思维逻辑和行为习惯里边的第二个部分。
第三个部分，请你务必记住我现在说的话，每一个季度你都必须要回答一次周期性问题，就是你做投资笔
记（好多朋友可能还是没有做投资笔记）。现在是第二季的第八天，我不知道你们每一个季度是否在季度
初始回答周期问题，要看看我们站在周期的哪一个部分，要看看资本流转在矩阵的哪一个点，要细化、细
化、细化！培养你真正的对事实的认知能力，而不是被习性拖着走的那个能力。
第四，每一年年初你都要做功课，因为需要腾出很长的时间去寻找黑马，你要把整个的市场全部梳理完，
不留死角。这个事情每周、每月、每季去做太麻烦了，但每年要有一次。你就当成是秋猎都好啊，打一次
猎嘛，每年要做一次。要养成记投资笔记的习惯，每一季要回答周期，每一年要看看你列出的那几十匹黑
马如何了。这是思维逻辑和行为习惯，要养成习惯，你思考没逻辑，行为没习惯，还得了吗！
第五，必须熟知主要国家，其他的不用管，或者是你操作投资的那个地方的政策走向，一个趋势，重点在
于财政和金融政策。如果你花时间去在这个上面了，那么政策的风口你应该精准地把握得到。把握不到，
那说明你在这一方面没有下功夫。我一再强调思维逻辑和行为习惯养成是极困难的，但是你必须改过来，
思维逻辑要清楚，行为习惯，行为习惯不就说的自律的律吗？
苦口婆心，说了半天，能不能听得进去也不知道。在线上，我也没法准备鞋拔子或者是戒尺，不然的话好
多朋友可能该打掌心喽。这么长时间了做得也不认真，有一搭无一搭，跟那钱不是你的似的，跟那钱是大
风吹来的似的。希望大家还是认真一点儿哈，既然在平台上，既然听这么一堂课，那你就下点功夫，好
吧。因为这个是基本的功夫，你练好了就教给孩子。这多好啊！这多好啊！你把这东西练成了，你这不就
解决了吃饭问题吗。有了资粮，你想干什么干什么去嘛，对吧？
关于“起于暗淡”最后的部分，第三个部分，我想说的是信息化问题。我刚开始开篇的时候说我们已经进入
到一个信息时代了，我也知道多数的朋友处理信息的能力还不是很强，或者是不足够，还可以再提升和精
进。因为我们今天说了这么多东西，其实都是做功课和处理信息的过程，你没有足够的知识和信息也是不
行的。尤其是在ChatGPT这样的一个时候，你处理不好不行的。
我已经说了大概的工具和方法，但这些工具和方法要构成你每天的阅读和思考的过程，那你还是要做一些
信息通道的安排、信息渠道处理。很多朋友养成了很不好的习惯，就是一开市了就不停地看那个手机，就
要看交易，不停地看各种无用的信息。还有好多朋友生活习惯也不是很好，就是会沉浸在电视、电脑和手
机上，盲目地沉浸，不是有序。我没有批评别人的意思，我自己基本不看电视，我看电脑是限制时间的，
看手机也是限制时间的，因为你在限制时间里边要找……
46

因为你每天限制时间，你要获得足够的资讯，你必须有选择，就是自律，就是个律字嘛。你必须有选择，
你有选择你就知道你要看什么。大部分的东西你可能会喜欢但没有必要看，看了可能反而是负效果，因为
第三个“自”——自主没有建立起来的时候，你所有的垃圾资讯对你都是负面影响；有了自主之后，别人扰
动不了你了，你接触负面的也没所谓了。你根本就知道他那是胡说八道，你根本知道他那是造谣声势，你
根本就知道他们是挖坑、挖陷阱、割韭菜，你就完全懂了的吧，处理资讯的能力本质上是处理时间，这很
难呐。
我一再地说，每一个有出息的人或者是有一些成功的人，自省的能力和自律的能力都超强。自省和自律是
成功的必由之路、必要条件，成正比例关系，你有多自省、有多自律，你的成功就会有多大。处理时间就
必须做选择，选择就必须有框架、必须有结构。获取信息、整理信息、整理思考，做出行为选择是一个很
麻烦的过程，所以我一再地、苦口婆心地、唠里唠叨地在说这个问题，希望大家引起足够的重视。
好，应大家的要求，最后聊几句当下的这样一个状况吧。因为我将它概述为低端供给侧起义，我将这个所
有的资源国以本币或人民币交易，在形式上或者是全部或者是部分放弃美元交易，我管它叫低端供给侧起
义。这个代表的当然就是俄罗斯、沙特，现在包括了巴西、印度，很快会覆盖主要的原材料生产国、供给
国甚至会包含……
甚至最后也会包含加拿大和澳大利亚、新西兰等五眼联盟国家，他们也需要为他们的货币寻找货值对币值
的支撑，所以这是个自然过程。这一次的衰退和萧条与以往历史上截然不同，因为在过去百年之中，一直
有一只大手牢牢地摁着供给端，特别是低端供给端。你懂得500年殖民历史为什么用暴力手段殖民？就是
解决供给端的问题，现在是500年殖民的末期。
500年殖民的末期在经济上的表达就是低端供给侧起义，风起云涌。我前两天接受香港的一个专访的时
候，我说过，我国在这场起义之中不是带头大哥，这有点像武昌首义，武昌首义当时是一个排长起义了，
后来从床底下拉出黎元洪做了临时大总统。我们不是起义的发动者，因为我们处在供给侧的中端、需求侧
的中端，我们都是中端，就是我们也有供给侧的问题，当然我们也有需求侧的问题。作为中端应该怎样
做？费思量。
好多朋友说这个中国应该支持低端供给侧的起义吗？还是应该支持美国、支持拜登总统压抑低端供给侧
呢？因为我国要进口石油的嘛、进口原材料的嘛，低端起义了，我们是中端嘛，那么我们的成本就会上
来。我觉得用对和错、好和坏、支持或不支持来概述一段大历史偏于简单了，偏于简单了，那么我们该怎
么做呢？
我觉得我们现在做的就很好嘛。我们从不支持，也不打算支持、将来也未必支持低端供给端的起义，但这
是一个历史的大趋势，我们必须积极地应对。我们不能叫参与，我们要积极地应对，化解低端供给侧起义
对我国低端进口成本的影响，将之降到最低，将之降到最低，它是个问题，但是在我国这个问题可以将它
化解到最低。化解到最低有两条路径：一条路径就是我们达成的交易价格是最低的。
第二条路径——人民币汇率适当升值对冲低端供给侧起义，两条腿走路，双峰并举，谓之岐山。好吧，其
实我国现在第一个部分做得挺好，就是我们跟大部分的供给端都有较长期协议。第二个部分我们做得不
好，就是人民币汇率的处理。原本要说几句的，后来我前两天写了帖子，被要求删除，所以我就不再说这
些事情了。因为现在有关方很敏感，就说你这个不能这样，你给太多压力了、太大压力了，我说那好吧，
不说了。
我再想说一下子，我们既然是中端，对低端的起义我们有化解方法。一个是我们跟供给侧达成某种妥协协
议，我们有一个最好的价格，保持我国在这个领域里边的竞争优势。其次我们通过人民币汇率来处理、对
冲一些供给侧出现的矛盾和问题，此其时也。至于有人说人民币汇率升值会影响出口，我今天仍然是如此
47

的文雅，我不骂人了，因为没有必要这样地讨论问题。在特定的历史时期应如何出口？出口到什么规模？
什么叫……
其实，我们在战略上应有考虑：就是低端供给侧起义给中端制造了问题和麻烦，中端应将这个麻烦和问题
移交到高端去，送往高端。不要自己把它吞下来，变成国家和人民的苦难，要把它送出去。很好地送出
去，高效率地送出去。怎么送？那么简单的事情，它不是我们出口少了，我们要出口拉动，不是这个意思
啊。一个大国有大国的策略和战略，该怎么做要清楚。不过我们感到挺好的，最近看到了好……
那么低端供给侧起义，你认为高端会如何反应呢？高端的反应会有两个，因为美国在需求侧，谈供给侧起
义的时候，需求侧怎么办？他又是供给侧的高端，需求侧主体。供给侧，就是高科技的供给是由他来提供
的。那么他会怎样做？他会做两件事，第一条，极力压迫中端，就是让中端吞下低端搞的起义的烽火，憋
死你，让你自己吞下去，如同2008年。你吞下去，然后他没事，因为你消化了，他没事，这是第一个做
法。
第二个做法，他会以惨烈的方式去收拾低端的带头大哥，低端的带头大哥。第一次收拾，对俄罗斯的收
拾，一年过去，效果有，但不显著，或者是没有达成美国的战略目标。那么第二次的收拾可能在今年下半
年开始，因为5月份“OPEC＋＂就要动手减产了。那么美国人在这个时候可能会有一个动作出来，会有多
大动作出来，我有大概的模拟，但我不方便说。好吧，我知道会有一次折腾，中端是首先要折腾的，低端
会有更大的折腾，会有折腾。
面对高端或者是需求侧的打压或者折腾，我们仍然要采取团结协作的策略，一定要团结协作的策略。我们
不能倒向需求端，因为我们是中端，供给侧的中端，我们不能成为别人的工具。当然我们也不能去反对低
端供给侧的起义，我们顺势而为，将中端发挥到极致，我们巧妙地吸收和消化低端的起义，将压力直接送
往高端，不要自己背着，不要吞下，送往高端，顺利地完成2023年下半段风起云涌的这样一个历史性的时
刻，好吧。
最后说两句日本，植田和男，今天4月8号应该算走马上任了。那么日本的经济史的一个重要的转折点到来
了，说周期嘛，很多朋友未必理解安倍经济学，未必理解安倍和黑田东彦，安倍为什么会被杀掉。安倍和
黑田他们做的事情是一代日本人的思考的结果，不是一个人，也不是两个人。操盘手----最后操刀的是一
个大学老师，文质彬彬，看上去非常不专业的植田和男。植田和男要做什么？
我想告诉大家的是，这个世界上拥有最庞大海外资产的，可能是日本。当然，我们现在无法准确地来确定
美国海外净资产的规模，我们也不能确定中国海外净资产的规模，所以日本是比较明确的，约略在7万亿美
元。7万亿美元中，近半为流动资产，可回归日本的大概有3万亿美元，如3万亿美元在植田和男的带领
下，在今年下半年开始重返日本，日本的资本积累率将上升到两位数，日本经济将开启崭新局面。
它可能对美国经济构成一次凶残的背刺。我当然知道中日关系处在一个非常困难的时候，国内的学术界,教
育、学术、传媒丑化日本，恶化中日关系的这个风比处理美国更为严重，但是那是水面上的事情。水下的
事情，好吧，我也不能说，我也不能说，我只是想说在处理需求侧和高端的问题上，中、日、欧具有共同
性。
有潜在联盟或结盟的可能性和必要性。当然，不是我们想象的那样，中国和日本签一大堆东西，非常友
好，一起吃饭、一起逛广东，这个可能性没有，短期之内没有。但你知道，利益会导致共同体的。我今天
说日本，不是对日本的经济有更好的预期，我只是说一个真相，资本流转的真相，最后怎样，我也不清
楚，我只是告诉你会发生的事情，而这个事情的发生会对美国有深刻的影响，会对美元有深刻的影响。
这就是我跟大家说，维持按既定方针办的一个逻辑过程。今天就讲这么多，累了，该休息了。剩余有什么
不到的地方，明天下午三点拾遗补缺，请务必记住今天讲的需要训练的部分，请回去反反复复地听和看，
严格地训练，一定要自觉，一定要努力，加油。好，明天见。
48

大萧条的可能性、投资的策略_23.4.16
大萧条的可能性、投资的策略_23.4.16

大家好，今天是2023年4月16日，癸卯年闰二月二十六，下周闰二月就结束了。其实时间节点非常重要。
今天是聊天，因为昨天去港大讲课，所以时间就顺延一天。还好是聊天嘛，耽误一天也问题不大。今天聊
天的题目是“大萧条的可能性”，今天这聊天还挺重要的，我先试一下麦，然后三点钟我们准时开始。好，
一会儿见。
大家好，今天是2023年4月16日，癸卯年闰二月二十六，今天是聊天。今天的聊天很重要，可能也比较有
挑战性，因为今天我们聊“大萧条的可能性”。因为这算是我们在闰二月结束的时候一次重要的预警吧。所
以今天这堂课我们就只能是内部，不能向外扩散。这里边有两个原因，一个原因是我们不想制造对市场上
的一些恐慌，另外好多事情还是局限于内部讨论为好。
因为诸多的事情其实在论证的过程中还需要更多的证据，因为在投资这个问题上，时间往往比选股或者选
择投资品更重要。在正确的时间进入，往往选择错误都不是很大的问题。如果在错误的时间进入或者是在
错误的时间被套牢，即便是选择正确的投资品也会带来严重的问题。我们要讨论的其实核心是时间节点的
问题。
昨天在港大有一堂课，因为我站了三个小时，因为授课，我发现还是年龄不饶人，就是站完最后我这个腿
都不太会走路了。课堂的内容倒是精彩，但是按照约定就有个版权问题，不能给大家。那我在后边的聊天
里边会将其中的一些重要内容用聊天的方式送给大家，送给平台上的朋友。我知道这是一个特定的历史时
期，特别是在2023年，特别是此时此刻。
好，我们今天进入今天的聊天。在讨论今天的聊天的时候，我想讨论两个问题，两个问题。这是一个进入
问题之前的一个宏观的叙事，这里边也涉及到我昨天的一些课件的内容。第一个问题：如果我是美国的总
统，那么面对崭新的局面，那么我可能会有上、中、下三策。我是说在地缘政治的选择方面，如果我是总
统，我会有上、中、下三策作为选择。
什么是上策？基于我们对季耶夫周期的理解，那么上策应该是美国尽可能深化与中国的政治经济一体化。
因为我很清楚美元真正的支柱是人民币，美元最主要的支柱是人民币，只有将中美政治、经济一体化之
后，美元才可以维持较长周期的强势美元。如果不这样做，那么有可能会出现异化。
我管这个变化叫丕变，就是丕是“不一”的那个“丕”。但是我知道美国的政治家可能有一部分人能看到这种
情形，比如像保尔森这样的重要的专家能看明白，但大部分的美国人，甚至包括传统的美国的政治家，包
括基辛格，包括目前为民主党操刀的这些学者、专家或者是政治家，对此理解和认识的不够深刻，他们不
知道地缘政治和经济的关系。
中策是什么呢？如果不能选择上策，因为上策是中美一体收割全世界，中策就是如果你不跟中国一体的
话，那么你就必须放任俄欧一体，然后在俄欧一体的基础上与新的俄欧一体联手加日、韩来形成对中国的
围剿。既然你认为中国是最大的威胁，那么你就不应该将俄欧的分裂放在工作的首位。
因为俄欧的分裂——俄德的分裂必然导致俄国在一个特定时段之内成为欧洲、美国乃至于整个西方的敌
人。俄乌战争实际上是地缘政治，是美国地缘政治战略选择的必然结果。美国当代的政治家，或者是学者
49

和专家对美国经济和欧洲经济的理解出现了严重的失误。他们认为美国可以放纵俄德或者是俄欧处于分裂
状况。
然后利用这种分裂先解决欧元问题，再解决人民币问题，这个判断是错误的。所以他们应该允许俄欧一体
化，甚至允许北约纳入俄罗斯然后再处理中国问题，这是中策。下策就是现在正在做的，就是先解决俄罗
斯问题，并且通过俄欧的对立一并解决欧元的问题，然后与此同时解决中国问题。其实这个是对自己的力
量的评估出现了严重失误啊！
事实上美国走到今天，他已经意识到心有余而力不足，他出现的后果可能远超美国的政治家的盘算。所以
我对苏利文、对他的国务卿，对这个美国的现在民主党的智囊和这个政治家，我感到很奇怪，或者是我不
能说我用“蔑视的”的这样的词汇，我是觉得这太扯了、太扯了，因为并未如他们所愿：在俄欧的对立过程
中，他们轻易地完成对俄罗斯的收割导致俄罗斯的解体，并且在这一进程中顺利打残欧元。
事实上，对俄罗斯的收割只达成了部分的目标，他确实是极度的削弱了俄罗斯，同时对欧洲或者是对欧元
也给予了重创，但完全到不了可以让欧盟解体或者是让欧元崩溃这样的局面，负效应是逼迫俄罗斯和欧洲
寻求新的伙伴和新的出路。其实最近这个状况出来，让我们看到了崭新的局面。
美国在策略上的选择，选择了下策。这个调整的周期，不是4年之内能够完成调整的，因为这涉及到地缘政
治的决定，它是一个大周期。这个周期可能会耽误美国对季耶夫周期的理解。我们今天讨论第二个问题，
就是关于季耶夫周期的一个看法。我讲过经济周期的重要性，季耶夫周期我通常是这样的——因为季耶夫
周期是涵盖60年的，我将它从1980年到2040年，这60年是一个季耶夫周期的划定。前20年就是上个世纪
80年代到上个世纪末，是此轮季耶夫周期的第一阶段。
这个阶段美国人做得非常好，就是它是计算机开始出现，就是信息产业化的阶段，出现了计算机，出现了
半导体的产业。在整个这个领域里边，美国人是全球领先。是他们制造了这个季耶夫周期，也因为这个季
耶夫周期的第一段就是计算机周期，他们做得极好，所以美国走出了70年代的经济危机。很多朋友认为走
出70年代的经济危机是通过某种地缘政治上的措施，比如说收割日本——广场协议，解体苏联这个等等等
等等等。但我认为起决定性作用的是季耶夫周期的第一个阶段，就是计算机革命，科技进步是美国重生的
关键。
季耶夫周期的第二个阶段就是从2000年到2020年，我们管它叫互联网阶段。实际上已经开始由信息产业
化到产业信息化的过渡了，互联网是中间这一个过程，这个过程呢美国依旧是领先的。有意思的是，我们
第一个阶段由于种种原因，我上次说过，跟张汝京见面，我们讨论过这个问题。我们在上个世纪从80年代
到90年代，我们在信息产业化的过程中，我们参与了，但是我们没有足够重视。无论是在计算机还是在芯
片等领域，在信息产业这个领域里边，我们有参与，但是我们没有成为领头羊。
2020年到2040年是第三个阶段，季耶夫周期的第三个阶段，就是AI人工智能，就是以ChatGPT为代表的
这个新的信息时代的这样一个高点。在这个时代，在这个过程中，中国现在追上来了，在季耶夫周期的最
后这个20年，中国追上来了。其实中美如果联手处理好季耶夫周期的这个阶段，可能对美国是意义重大。
但是我知道美国人不是这么想的，因为他们认为在AI人工智能这个历史阶段，他们仍然认为自己有优势。
但是思考一个问题是不能孤立的，就是你可能考虑到你现在的技术积累在季耶夫周期的前两个阶段都是对
的，但美国人忽视了……，就是高科技与经济整体结构的变化的这个调整过程。我其实蛮惊讶的，就是像
美国这样一个伟大的国家，他的专家、学者、思想家（专家、学者重要，但他必须有伟大的思想家）对于
这个大的历史纵深的理解出现了严重的失误、出现了严重的失误。当然，失误的也不光是美国人，这个欧
洲人、东亚人也有失误。我国挺有意思的，我国其实在磕磕碰碰的过程中在思考。
好，我们先做一个宏观的铺垫，然后开始进入今天的聊天。今天聊天，第一部分，我是想讲一下SVB破产
的后续效应，就是硅谷银行破产之后的后续效应。我知道硅谷银行破产之后，好多人认为问题没完，但是
50

问题应该以怎样的形式演进，反而是身处美国的一些专家看到问题。当然我国的专家和学者、这个政府的
和机构的专家学者，很难有独立的见解，野生的专家学者看问题有局限性，主要是信息不对称。
我们在过往的课里边有重要的一些东西，提供给大家一些思考和分析的框架。其中很重要的一个是四矩阵
的逻辑。因为我讲《资本论》反复讲的就是资本流转，四矩阵的逻辑是概述资本流转的一个结构，反正你
怎么来四矩阵，你自己来做就行了，但是你必须有框架、有结构，不然你很难进行严密的、缜密的思考。
SVB破产之后，资本的流转出现了什么样的情况？你看到这个，你才能预见未来。那么SVB破产之后，资
本出现了怎样的流转呢？我们一直在观察。
出现了两个非常重要的倾向。第一个倾向，就是脱货入币，就是资本在离开资产、离开商品，进入到纯货
币状况。就是美国的全球的美元回流美国之后，在进入到货币基金，或者是以类似货币或者准货币的方式
而存在。他们正在迅速地脱离资产和商品，进入到纯现金的状况。当然我把黄金、贵金属也归入这一类
型。就是因为它就是……
这个现象它的经济学含义是很深刻的。它为什么会离开资产、离开商品?就是资产和商品要重新定价，这是
第一个趋势。第二个趋势就是，在美国它由中小型银行迅速向大型银行汇聚，中小型银行的这个存款迅速
减少。就是人们不相信，所以会提前提取存款，转向大型银行。转向大型银行这个过程中，其中有一部分
开始跨境转移。跨境转移就是离开了一些危险的地方开始跨境转移，其中巴菲特做的是非常明确的。
它出现了一个什么状况呢？出现了一个资本空转的一个状况。我知道，因为我们都是用后置镜看世界的，
我们无法向前看，就是美元资本在脱离实体、脱实就虚并且陷入空转状况。很有意思的，当我们把资本理
解为M*V的时候，我们看到了一个什么现象呢？就是V在迅速地减速、减速，那么形成了美国市场上的M2
的锐减，就是流动性在消失。
其实，因为我们不是面对面，如果是面对面，我就会停下来问你，会点你的名，问你这个时候经济上会出
现什么状况？我没法问，所以我回答。现在开始出现的就是由于资本陷入空转，使得最需要获得资本或者
是最艰难获得资本的美国的中小企业，获得资本的能力极度弱化，迅速弱化、极度弱化，极为困难。我一
直在观察，现在我已经获得了证据。
意思是闰二月结束之后，也就是五月和六月，我们将看到美国中小企业的破产潮。这个破产潮必然带来美
国的失业潮，美国的失业潮必然带去美国的零售的衰退，必然导致美国到了六月份就可以看出来需求的迅
速退化。美国经济其实现在已经开始陷入衰退，如果这个破产潮出现、失业潮出现，那么就可以确认进入
大萧条。
今天的判断是极为重要的，因为我国已经完全是个国际化的经济体了，就是如果我们对另外一个主要的经
济体的状况做出判断，那么我们就相当于对我们未来可能的走向做出判断，这对投资者来讲是极为重要
的。我一再提醒我自己，因为我对事物的认识，我不能说我正确，往往偏早，就是我可能过于敏感，我往
往偏早，就是我虽然不看倒车镜，我往前看，可能会看得偏早了一点。关于时间，就是闰二月结束，事情
开始走向反面，五六月份会不会就会爆发美国的……
五六月份，特别是六月，关键的时候，会不会爆发美国中小企业的破产潮和失业潮呢？我想我就不要给结
论了，因为作为你们的好朋友，我只是想把我看到的东西告诉你，但我不能说我看到的东西一定会发生，
特别是一定准确地在那个时点发生，不然那就是神了。但我告诉你，你就该知道下边的事情会怎样，然后
你会迅速地进行一系列的推理，同时呢开始考虑个人的策略选择和安排。我知道今天这课压力大。
哦，今天不是课，是聊天。因为我每一次一聊完天就给自己找麻烦。这个认同我的朋友呢，特别是北京的
朋友们，就希望我赶紧地给证据，赶紧地给证据，给完证据大家好做报告，好做建议。然后有些朋友，找
茬的朋友就记录下来，然后等时间到，来证明你是错的。有些朋友深怀敌意，在香港，也是深怀敌意，记
录完了以后，在一些场合里边表达，这个你也不是很牛的嘛，你也有错误嘛？就是这个意思。
51

中小企业的破产潮会导致失业潮。道理非常简单，美国的中小企业是美国的就业的70%，70%的人是在中
小企业就业，他们在这儿吃饭，这个跟中国的情况大体类似。我们看到的数据，就是由于地方性银行存款
被大量地提取转入大银行，大银行不为中小企业服务，而中小型银行，特别是地方性银行，为中小型企业
服务的这些银行出现了资金困难。也就是说他原来给企业服务的这些银行不行了，那银行拿不到钱，特别
是拿不到廉价的钱。那么这些企业，好多企业主就提前放弃。
这个月你们已经看到了，美国大银行公布业绩好到不得了，而且他们的存款量剧增，存款剧增。好多人看
到，特别是摩根大通的业绩看完以后太惊艳了，其实那不是好事，那不是什么好事。我们现在考虑的这个
问题还要延伸推理，就中小企业破产潮出现以后，美国的大企业什么时候进入到危险期？假设五六月份我
们见到了中小企业破产潮，那么美国的那些大家伙们，什么时候会被波及？
因为一旦破产潮和失业潮出现，有效需求就会严重不足，有效需求严重不足就会影响到大企业，那么大企
业就会渐次进入到高危期。大企业什么时候进入到一个高危的状况呢？我做了一点模拟，但是请允许我不
将这个模拟提供给大家了，因为我知道美国的大企业的能力，特别是金融能力是很强大的。另外，他们已
经提前开始削减员工、压缩产能，开始预做准备了。
也许，也许他们会撑较长时间或者是撑得比较久的时间，这个时间长度可能会超过我的模拟和预期，所以
我在这儿不说。我想我说到这儿的时候，应该把后边的预期的工作交给诸位、交给大家，你们来想想看，
如果美国的大企业开始进入到一个困难时期，或者是进入到一个非常麻烦的困难时期，甚至颠覆性的困难
时期，那么就可以确认美国进入了大萧条。那么依据我们对大萧条的理解就依次会出现债、楼、股、汇的
次第地崩塌。
历史像个大车轮来回来去转，但由于历史不是原地旋转，所以它每一次有相同的规律和逻辑，但每一次绝
不相同。就是你在一条河里边，你不会再碰到上一次的那个水流动的。所以我们也不要特别的用过往的历
史的经验和教训来做测定，我们还是采取一个open的一个……
采取一个开放的方式来对历史做出预判。我只是给大家一个基本的预判，因为我知道现在大家都觉得没什
么事儿、挺好的。耶伦说，美国经济很强劲啊，很好啊，这个银行危机解决了。这个鲍威尔好像态度也不
错，就是大家认为五月再加一次息，年底之前维持一个比较高息的状况，通货膨胀会下来，整体的他们的
预期是不错的。和我的看法不大一样、不大一样，我的看法是不是准确呢？
我的压力比你们还大，因为确实是有机构希望我给提供准确的意见和报告，这个我确实是有一定的压力，
但是因为你这么长时间研究宏观经济，你应该对宏观经济有自己独立的见解，不应该跟在后边。特别是我
担心的是，如果我国的政府雇佣的专家和学者或者机构雇佣的专家和学者出现严重失误，会影响我国的经
济政策的选择，会影响我国的这个2023年下半年的经济安排，会出现问题。
接着推理，如果出现我要说的事情，那么美国的财政部和美联储会做怎样的选择？其实我挺同情美联储
的，因为美联储五月份显然还需要继续加息0.25%、加息一码，还需要继续扩表，就是加息扩表这个动
作。因为他们的想法挺坏的，就是他加息让强美元维持一个状况，扩表解决美国的流动性紧缺问题。在理
论上他们认为这是可行的，这是美联储五月份还会继续做，做到五月份可能他还不一定能看到破产潮和失
业潮，未必能看得见吧；
但我想六月份应该看得到了，因为我看到的东西，我想他们也应该有机会看得到。至于美国财政部更可
怜，因为到了五六月份，涉及到美国国债扩容的法律问题，未必会能够及时地批准美国财政部扩容。当然
了，如果真的出现了严重的破产潮、失业潮，甚至直接陷入大萧条，那么美国的立法机构就会给财政部这
个国债上限调整空间。当然耶伦是要调整二十万亿，看看能不能给。
如果给，那么美国的财政部没有别的选择，还是要大放水。我为什么在这儿要做关于美联储和财政部的推
理？那么我要讨论的是美元的汇率问题。如上述判断成立，那么美元可能在特定的时点，我不敢说是在闰
52

二月结束之后开始，是在特定的时点会有一次剧烈地贬值、会有一次剧烈贬值，这对我们好多朋友去理解
金、理解商品，理解金银铜、理解商品，会有极大的帮助，但是时间是个大问题。
其实我每一次弄完了以后，因为平台上来这儿听我聊天儿的人结构比较复杂，进进出出的，其中有好多人
其实也是顶级高手。我在这儿说两句吧，因为好多人在这儿听完了以后，回去去做各类型的报告和节目。
有些朋友打个招呼、有些朋友打个招呼，表示一个尊重；有些朋友就不是很懂礼貌，就是侵占别人研究和
知识产权之后，还有点那个样子，有的时候还口出不逊。
我讲过，因为以前就有一个社科院的，很有名，比我有名，就是一直在抄我的文章，抄到最后，有一次在
无锡遇到了以后，大家很尴尬。既然来听嘛，其实用什么名字也无所谓，但应对别人的劳动表示基本的尊
重，另外，好吧，就是表示尊重就行了。其实做人有做人的根本，因为平台上这么多朋友，其实大家都看
着，有的时候做的不好的或者做的过分了，也不好。
最有趣的是有些人经常地批评我，然后很认真地去听，然后消化，然后再去……不是很好吧、不是很好，
其中有些朋友其实已经是成名的人物，已经有一定的江湖地位，那就更不好。因为往往做研究，特别在历
史的重大关头的一些事情。好吧，今天就说这么多，不耽误正常的聊天。第一个部分我就先说这么多，第
二部分我想说一下子，植田和男新政和岸田文雄遇刺的事情。
不知道是不是天意，反正是4月10号，植田和男接手了日本央行。我老是说时间很神奇，你看闰二月结束
了，那么植田和男开始上岗，然后他开始要做日元的紧缩了。市场上有各种各样关于日本经济的，各路的
（不管是家养的还是野生的）学者、专家对日本，反正负面居多吧。对安倍和黑田东彦的理解，就是很
难，不是对和错，很难抓住本质，抓住关键。
现在碰到植田和男和岸田文雄，我看了看最近市场上关于对日本的货币政策的理解，大家都觉得是个巨
坑。因为我们说了就是他这个海外漂浮的这9.5万亿，其中可能有3万亿美元要回流的，就是一旦紧缩之后
回流。而且我已经一再强调日本的一切都很便宜,同意我的看法的这个人叫巴菲特，所以巴菲特已经投资日
本的五大商社了。巴菲特的先行让我感到惊讶，同时我也感到欣慰，就是印证了我的看法。
只不过是我们没有巴老的身体力行啊，就是我本人现在并未持有日元资产。我们身边的朋友也不是很相
信，有些人很多次地约我详谈，但是做出决定还是比较困难，他未必相信你的判断。只有巴老开始先行。
因为巴菲特一直在减持资产，并且他开始动。他的第一个动静是台积电，后来迅速放弃，然后开始进入日
元资产，进入五大商社、买五大商社，当然了，他还买了石油。其实我们平台上都讲过了。
我为什么要提植田和男？因为真正读懂安倍和黑田东彦，必然知道植田和男要做什么，必然知道这个时间
节点。岸田被刺实际上是表达了一部分人对将发生的巨变的极度的忧虑，极度的忧虑，但这种方法已经没
有意义了。因为我们老说没有昭和男儿！没有昭和男儿！这个昭和男儿不见了。其实日本人对1985年
的“广场协议”耿耿于怀，再过两年“广场协议”就四十年了。
整整四十年的潜伏、生聚和教训，日本的一代的人也在反复地思考他们该怎样做，该怎样重新站起来，重
新振兴。不要用浅薄的眼光去看待别人，也不要用轻浮的语言去刻薄地描述别人。因为有的时候可能是你
没有看到，而不是别人有多么的愚蠢，有的时候在处理、看待日本问题上，慎重。
为什么日本这么重要？因为我一再强调，我说，全世界去美元化是供给侧或者叫供给端自发的起义，而且
这个供给端是低端供给侧的起义。这个起义的头头不是我们，我们压根儿就没想着，带领什么中东、巴
西、印度、东盟，我们压根儿就没想带领他们起义。如果我们准备带领他们起义，我们今天黄金的储备应
该是八千吨，那么我们两千吨那就证明我们没打算造反的，我们就没想起义。
那么我们今天是被从床底下拉出来， 就是黎元洪在武昌首义的时候，被起义的那个排长从床底下拉起来，
做了临时大总统。我们现在也是被从床底下拉出来，临时做个领导、做个头。但是武昌虽然起义了，大清
53

还在，大清还在，后边到大清的结束还有一个漫长的过程。在这个过程里边，谁会起关键性作用？那个起
关键作用或者是背刺，或者是关键一击的，将是植田和男。
日本的蛰伏、日本的潜藏，加上日本如此规模的资本输出到了该收回的时候了，所以他可能会是构成对美
元汇率的致命一击。因为欧元没有这个能力，欧元、英镑、瑞士法郎、瑞典克朗皆无此能力。人民币有没
有？没有，只有日元有。中国人在海外的资产是有的，但是今天又不能谈外汇问题，因为前两天我遭遇到
警告，不能再说。好吧，中国的事情不说，因为大家自己去测算就知道了。因为这一算账就容易得罪人，
会出事。
那么如果日本人在国际市场抛美元，他怎么回返日本呢？他当然是换日元。很多人是借日元换美元出去做
了投资，现在把资产抛掉，重新换回日元。那么这个动作会对资产和商品形成什么样的影响呢？如日本持
有的海外资产以美元资产为主，那么你们就知道凡美元资产都会出现重大问题。我们最近在做调研的时候
发现日元的分布很有意思。
日本人的海外资产分布非常均衡，美元资产虽然是大头，但它不是我们想象那样的。当然，日本人在中国
的投资量也很大，在东南亚的投资量也很大，日本在南美的投资量也很大，在中东也有很多投资，甚至在
俄罗斯也有很多投资。当然了，主要还是在美国，欧洲也有，但是欧洲的量不大。那么可能会对美元资
产，甚至对受牵连的包括其他的一些，也包括我们，可能都会受到一些影响。实际上日资在中国大陆撤离
不是今天的事儿，已经有一段时间了，当然了，别人会把这个事情描述成另外一件事情。
它可能会对美国的债券市场和股市构成非常简单和直接的影响，要看植田和男何时启动紧缩。如果，请注
意时间，如果是我认为的五六月份美国出现中小企业破产潮和失业潮的时候，他正好开始紧缩，那么两相
叠加将导致美国的资本市场出现剧烈波动，那么就是美国的大企业可能会提前出问题；如果不是，那么可
能时间会延续到年底，下半年到年底。
意思是大家多花点时间好好研究植田和男、岸田文雄；好好研究一下日本的经济，看看日本的经济正在发
生的变化。我们是高维度的人，我们不要简单的用一种爱憎、喜欢或者是厌恶，情绪化地去评价一个国
家、一个机构或者一个人，我们只说实事，这杯水是40度，烫或凉是别人的事，我们一定要深刻地抓住事
物的本质，抓住事实。这个非常非常非常重要。
日资如出现大规模回流会导致日元进入一次猛烈的升值，日本政府会做什么？我想日本政府不会再堆积美
元计价的债券了，或者是美元计价的股票，日本将可能开始进行资源储备，因为日本的黄金储备完全不
够，完全不够，比中国的情况更糟糕。那么在时间节点和可能发生的事情上面，我又没办法做……
我确实没有办法做更细致地评价，第二个部分就说这么多，其实我都说清楚了。今天的第三个部分应该说
一下子对国内的经济数据和经济发展状况的一个评价，就是这个数据出来了，三月份的进出口暴增，但是
我们一季度的数据显示出通缩。暴增和通缩是怎么个意思？三月份的进出口暴增是真实的，这个通缩是一
个时间错位，时间错位。我知道，
好吧，为了保住平台，因为我最近反复遭到这个……，别人批评我也是对的，批评我也是对的，有些朋友
提醒也是合理的，所以对国内的一些事情，他们说你就不说吧，因为你说了话有可能会让不是一个人、两
个人、可能多数人感到不适、不舒服。因为之所以40万进去空转，实际上大家还是对地租经济有极度地依
恋，不管是政府的部门、各级领导，还有地产商都极度依赖。
甚至我们好多的朋友都还在地租上呢，都还有若干套、几十套、上百套的房子，都在这里边。你现在你都
知道水循环没法推，你还说这个事情，你再说错位那就是不用管，那就是你认为过两天就没问题了，那就
是你不让发钱，你不让放水，你就不让救房地产，你这是啥意思嘛？同志们对我的批评很严厉，有些批评
有道理，但是我是个挺谦虚的人，我其实愿意接受。
54

只是，只是我自己必须站在三个角度来陈述。第一是立场，我不能为了几个人无视十四亿人，我觉得虽然
我可能在某种方面应该归入那一类，但我觉得你生在这个世上嘛，你生在这个世上，为多数人去着想、去
思考，难道不是一个人应有之义吗？所以我觉得我要说的话主要是考虑多数人的利益，所以我觉得该说还
得说。第二，关于周期问题，好多朋友只看眼前的，未必对六十年的长周期——季耶夫周期有那么在乎。
因为现在由地租经济向数字经济转型，2023年是关键时刻，那个“2522”重要地无比呀！数字中国能不能
成是决定未来一百年的事情啊，所以我觉得眼前的这点困难或者是眼前的利益没那么重要。第一个有一个
立场问题，第二个有一个历史周期的问题，你这个立场问题和历史周期的问题如果看不明白的话，那你就
算是获得了某种的辉煌——无论是级别和金钱，又有什么意思呢？又有什么意思呢？
第三个，我是想说一下子我们不是孤立的一个国家，我们已经国际化了、全球化了，我们处在一个综合博
弈的过程中，我们要面对美国的状况、面对日本的状况、面对欧洲的状况、面对俄罗斯的状况，我们要有
一个适应环境的最优选择，对吧。有个立场问题，有个周期问题，还有个环境问题，那么最优选，你都知
道那边可能会大萧条了，那你该做什么？你不能光想着自己那点事儿啊。
其实在备香港那堂课的时候，我也准备了今天的聊天，我也准备了我的看法，我不敢说我准备了应对的方
略，我准备了一些看法，这里边包含了我的政策建议，也包含了我的投资建议。昨天站了三个小时，昨天
晚上又失眠了，所以细节的问题我想今天就不说那么多了，因为涉及到比较系统的财政和金融的政策建
议，在这个地方说可能也不太合适，不太合适。
至于投资的策略，现在是闰二月二十六，到了4月20号那天就是三月了，就是三月了。很有意思，4月20号
是谷雨，谷雨，我的看法是，即便是没有那么早发生，美国爆发中小企业倒闭潮和失业潮，我们在投资上
也要采取谨慎的态度——持盈保泰。
如我的外部的判断是准确的话，那么可能我国整体上会受到波及，受到波及，其中特定的行业会受深刻地
影响，可能现在你们已经看到了一些影响，一些影响，其实在一、二月份的贸易上，甚至三月份的贸易
上，你们已经看到了，已经看到这个影响了。为了简单一点，我就把结论说一下子，仍然按既定方针办
——等待，等待更好的机会出现，如出现黄金的暴涨，那么可以考虑阶段性减持，准备安排，
为即将出来的新的、崭新的机会预做安排。其实我已经没力气了，我就说这么多吧。因为明天是星期一，
就不再安排下午三点钟的聊天了，也就不拾遗补缺了。下堂课是我们投资课补的最后一堂课——第四堂
课。有什么事情我们那堂课再说，说完以后我们再聊一次天，就开始《韩昌黎文集》了，那时候我们一起
重回大唐。好吧，今天就这么多，当然了，有急事可以私信给我。

55

投资学补讲4：止于辉煌_23.4.22
投资学补讲4：止于辉煌_23.4.22

大家好，我先试一下麦。今天是2023年4月22日，癸卯年三月三，正是春天最好的时节。今天是我们投资
课补课的最后一堂课——第四堂课，止于辉煌。这堂课难讲，我们共同把它完成吧。然后我们下周聊一次
天，下下周在五月份我们开始进入《韩昌黎文集》了。好，一会儿见。
大家好，今天是2023年4月22日，癸卯年三月初三。其实三月份应该是仲春，今年很怪异，我昨天看到了
山西太原的那场大雪，可能这两天北方还会下雪。四月份下雪在我的记忆里边还是很久远的事，有一年清
明节北京下了一场大雪。今年的天气真的有意思。
但无论如何，三月初三意味着闰二月结束了，是三天前吧，二十号，谷雨，闰二月就结束了。我们对时间
敏感一些，因为时间往往是所有事情的一个开始或者是结束，与我们今天的课——止于辉煌具有相同的意
义。我们今天是投资课的四堂补课的第四堂，也是最后一堂——止于辉煌，其实这是最难的。
在进入今天的课之前，一如既往，我们先聊点儿哲学。记得还是我在读大学的时候，应该是最后一年了，
然后我跟一个年轻的女老师有一次激烈的争论，争论的是个哲学问题。刚开始她有点不是很高兴，后来在
课下又约了个时间，专门地进行了差不多将近四个小时的讨论。那场讨论对我的影响很深远，对她的影响
怎样我真的不知道，印象里这个老师的姓是姓任。
讨论什么呢？讨论的就是系统科学。我们在争论什么呢？我们在争论系统科学对经济学的意义，特别是对
财政学的意义。我在读大学的时候不是个好学生，我经常旷课，我不大喜欢财务，特别是会计之类的课，
所以我大部分的时候就请假或者是逃课去图书馆看书。我的兴奋点好像也离我的专业蛮远的，其中有一段
时间系统科学深深地吸引了我。
系统科学里边包含的一些内容，其中类似于像运筹学这些内容后来就变得……就是大家在管理过程中或者
是在平时的生活中，甚至在许多事情上都会运用到运筹学等等吧。当然系统科学远不止于运筹学，我们今
天讨论系统科学里边会讨论到老三论、新三论和认知三论，认知三论我今天不展开。老三论就是信息论、
控制论和系统论。新三论就是耗散结构理论、协同论和突变论。
个人以为讨论管理问题，特别是财政学，必须非常非常地熟悉老三论，就是信息论、控制论和系统论。如
果谈到投资的话，你必须明白耗散结构理论、协同论和突变论，其实今天讲这堂课用的理论是突变论。我
并不要求平台上的朋友去重新读这些东西，其实挺困难的。当然，你们如有兴趣愿意看看老三论和新三
论，也是好的，你就不用太用心地去弄懂它、抠它，你过一遍会提升你的思维能力和认知水平。
我在写《广义财政论》的时候，里边大量地运用了信息论、控制论和系统论的观点，其中特别是系统论的
观点。系统科学的意思就是我们面对的不是单一事物、单一事物所表达出的某种现象，其实是系统综合作
用的一个结果。如果你看不到系统的综合作用，你只看到单一结果，你会产生严重的认知错觉。认知错觉
有的时候会导致各种类型的迷信，不光是封建迷信，还有各种类型的迷信，特别是迷之自信。好多人认
为“我认为”、“我觉得”，他看不到系统，他只看到了一个现象，他会用自己的有限的知识或者是常识来对
现象的因果关系做出一个主观的判断。
而这个主观的判断大部分的时候，因为你没有见到那个系统，你不知道它真实的交互作用的原理，然后你
就主观地判断，它就会导入一个严重的谬误，几乎是99.99%，4个9，导入严重的错误。大部分人的投资
56

失败就是源于这个地方，因为他看不到系统，看到了现象，并且把这个现象认为是某一个原因构成的。
我在写《广义财政论》的时候，我必须面对一个是空间维度的系统。空间维度的系统是什么呢？就是你看
到的是财政，但是它有可能决定这个因素的恰恰不是财政部。因为涉及到立法、司法，涉及到他部门的行
政，是一个非常复杂的系统，而这个非常复杂的系统背后，涉及到复杂的伦理、学理和法理问题。在伦
理、学理和法理问题梳理完了以后，才能谈治理。否则你谈治理，一二三四五，上山打老虎，或者是你说
美国人怎么做的，德国人怎么做的，俄国人怎么做的，
但你并不理解美国人形成的这个现象，它的那个系统的作用力是怎样产生的，你只是看到了现象。你去学
一个现象，而这个现象所具备的背后的那些支撑的各种各样的因素和力量并不具备，所以你学了这个现
象，最终会颠覆，不成立。所以我觉得当我第一次接触系统科学的时候，我被震撼到了，因为我知道我看
到的东西，只是空间范围内的一个点，它是空间范围内的一个点，它也是时间范围内的一个点。系统科学
还要讲时间，就是历史纵深，有进程的。
我们今天想开始讲这个课的时候，回到哲学高度呢，想谈谈两个问题，第一个谈空间，第二个谈时间。虽
然这话听着好像离这个“止于辉煌”有点远，但今天这堂课极之重要，我还是希望你们听三遍、看三遍，因
为有的时候解决认知问题非常困难。今天我一个朋友发了一段帖子给我，算是对我的一个夸奖或者是赞
美。他说我的课在很大程度上改变了他的认知。
他说这个认知的改变比什么都重要，如果我们用一个崭新的思维方法来看世界，那是完全不一样的。他说
当站在一个哲学的高度，站在一个历史的高度重新审视世界，审视身边的人，审视自己的历史，他说得到
完全不一样的结果，所以他反复地表达感激。我跟他说，我也向大家学到了很多东西，可能这算是缘分
吧，属于一个比较高维度上的完成的一种价值交换。
有机会，我们在一起聊天，有些东西可能来得不一定那么恰当，好多朋友说：“晚了”，其实这个世界上哪
有早和晚，遇见从来都不晚，只是有些东西可能它的重要性、它的意义，可能不是一下子或者是当下就能
深刻地理解或者是领悟，并且能够迅速地转化为认知的提升，转化为新的极高的认知水平，如此而已。
我们先说空间，说到空间就必须讲维度。我们看见的股票的或者是任何东西的那张函数图，那张弯弯曲曲
的函数图，即便是加入MACD等等的函数图，它都是一个二维的图景。你看到的是个二维的图景，它是有
一个横轴有一个纵轴形成了一个波动。空间维度的扩展，它实际上是对事物理解的角度。你看到的二维的
这个图，不管是它的价格波动还是交易量的波动，它只表达了一个角度。
请尝试，闭上眼睛，现在我打开第三维，有纵轴有横轴，还有一个第三轴。在三轴中，你看到的不是一根
线，你想象你看到的是一个球，这个球体在三维之中慢慢地膨胀，慢慢地缩小，你可以把它理解为一个体
积，你可以把它理解为一个体积，你也可以把它理解为一团能量。这个体积在逐渐地放大、放大，有的时
候剧烈放大、剧烈膨胀，然后到边际，然后收缩。
一个有三维以上打开了时间轴之后，你看到的一间上市公司不应该是一根线，是一个球。你看到它初始的
状况，然后你看到它膨胀。膨胀包含了两层含义，一个是它的质量，就是它的体积在表达，另外你看到的
是能量。如果你看到的是质量的表达，你看到的只是事物的一面；
如果你看到了能量的表达你就看到了系统，因为能量表达的过程中，意味着它在吸纳其他物体的能量，它
在吸纳其他物体的能量，在过程中迅速地膨胀。有的时候是加速度地膨胀，有的时候是不动。这个膨胀的
过程中呢，你注意到它加速膨胀到一定的边际之后，它不能再吸收能量，它停下来了，最后它变成一个耗
散结构，它又开始释放能量，然后它缩小。投资是什么？投资就是找到那个开始进入到膨胀过程中的那个
球；然后什么时候离开？止于辉煌，测算这个球膨胀的边际，在它膨胀到最大或者是接近最大的时候，准
确地离开。
57

如果你用一个图，如果你不能将它，你看到的是一个函数的图、一个线性的图，在那个线性的图里边，你
看到的是一个价格变动，那个价格变动也表达它的膨胀过程；你看到的是交易量，那个交易量的图也表达
它的膨胀的过程；你看到MACD，它有从某种意义上表达。但你今天听完这堂课你要有空间意识，我说的
不再是一个平面，而是一个空间，是三维的，而且加进去时间轴就是四维了。在一个四维的状态里边你再
看它的状况，这个时候你是否可以理解了。
当类似于阿里、腾讯这样的公司，它们是一个小球的时候，可能你都注意不到它。但你会突然想象，在季
耶夫周期，第一个季耶夫周期——1980到2000年是计算机周期（季耶夫周期整个是数字经济周期，第一个
周期是计算机周期）。如果1980年你知道这是计算机周期，你就会去寻找谁在干这件事情，你可能会找到
微软、会找到苹果，会找到做软件的类似于像谷歌这些公司，你可能会找到。当然有可能你找到的时候，
它已经处在剧烈膨胀过程了。
在季耶夫周期的第二个阶段，2000年到2020年的这个周期是互联网周期。这个周期如果你2000年就知
道，那你就会发现阿里、腾讯这些机构，你就会发现更多的美国的互联网的企业，像亚马逊之类的。那么
你如果的思维能力不是一个线性的，而是一个立体的，那么你会注意到这个球它在膨胀、它在膨胀、它在
膨胀，它在吸收外部的能量，它将吞食其他相关类型的所有的能量迅速地膨胀，膨胀到巨大。那么，这个
时候你应该做什么是清楚的，任何事物都有膨胀的边际。
那么当你开始理解这个边际概念的时候，你就会思考结束的问题了——止于辉煌。因为能量的膨胀进入极
限，它已经在结构上出现了耗散，就是耗散结构理论，它已经进入到耗散阶段了，请走吧。什么样的辉煌
都会结束，止于辉煌是在辉煌的那一刻你离开，不是你去结束别人的辉煌，是你离开。你离开才能维持你
的辉煌，否则你将重新进入暗淡。空间的想象不难，但是，你现在可以睁开眼了，但是你想象一下子，
你如何将你能获得的资讯、数据还原成一个球呢？你如何看这个球往哪个方向运行呢？你如何看这个球如
何膨胀的？你如何看在大系统中这个球和其他的球的关系呢？你为什么会被人诱惑上到一个正在耗散结构
的巨型的球里边，以致于一起崩溃呢？你为什么没有找到一个现在依旧很小、充满生机与活力、迅速进入
膨胀周期的一个球呢？投资、投资必须拥有哲学高度，没有一件事情是偶然的，有些人说不出来，但他有
这个能力。
好，空间就说这么多，我们念叨一下子时间。有好多朋友说，卢先生总是讨论空间和时间问题，每天都要
念叨，2023年4月22日，癸卯年三月初三。时间的分段它有重大的意义，你知道这个世界有节气、它有四
季。因为在茫茫宇宙中，这个宇宙是怎么动的我们并不清楚，但在宇宙内部太阳系内我们的运动是有规律
的，在时间上它形成了节气。
如你认为一切都是有生命的，如你真的认为一切都是有生命的，连石头都是有生命的，那么企业、那么机
构、那么资产，那么都是有生命的。那么既然是有生命的，它就有周期，它就有四季，它就有周期的转
换。即便是你看到那个球很小，像大的膨胀、大的周期可能是二十年，也有可能是六十年，因为有些伟大
的公司整个的季耶夫周期都在膨胀。
然而，即便是整个季耶夫周期六十年之中，这个大球它也并不是匀速地膨胀，它有时候剧烈膨胀，然后进
入收缩；然后再剧烈膨胀，然后进入收缩。周期对一些物种没有意义，你比如说对一块石头、对一棵古松
它可能可以跨越其他物种的周期，有些企业也是可以跨周期的，但大部分的企业它有着自然的生命周期。
对时间的理解就是对周期的理解。你要如果真的不懂周期，那真的要打屁股，因为你不懂周期，你就不懂
突变。
好吧，我刚才讲了季耶夫周期的三个部分，请原谅我经常这样车轱辘倒过来、倒过去反复讲，我是为了沉
淀或者是养成你的思维里边的一个结构或者是习惯。听久了，你脑子里边就固化了季耶夫周期的三个阶
段。第一个阶段计算机阶段，1980到2000年；第二个阶段互联网阶段，2000年到2020年；第三个阶段AI
58

阶段，人工智能阶段，2020到2040年。我们处在季耶夫周期的第三个阶段。今天讲完空间、讲完时间，
其实应该怎样思考，我想你应该已经有一个基本的东西了，而且我觉得你已经站在一个很高的哲学高度上
了。
但你也不要骄傲，你还得要在实践中不断地摸索和磨炼，形成你“观”的能力，止观慈“观”的能力，世界
观、人生观，形成你“观”的能力。观不是看，看是用眼睛，观是用心。我们回顾一下子历史，不想讲太过
久远，讲我经历的历史：1997年、2008年、2015年和2023年，就是现在。既然说到周期，就得说一说我
们经历过的周期和这个周期发生的事情，让大家找一点儿感觉。
1997年亚洲金融风暴，美国并未受影响，只是亚洲金融风暴起点是在伦敦，其实是索罗斯搅起的亚洲金融
风暴。我到今天也依旧认为，索罗斯搅起这场亚洲风暴他的目的地就是香港。我讲过香港的那段故事，我
讲过我认识的好朋友的故事。好多人后来说，能不能告诉我们更具体的东西，我说当事人还活着，而且参
与那场事情的很多人受到了很沉重的惩罚，类似于像所谓的三剑客，类似于像许仕仁、曾荫权，他们都受
到了很大的挫伤，
而参与的其他的人仍然是处于恐惧当中。因为你挫败的、挫败的、挫败的你以为是对冲基金吗？当然不是
了。你做了这么大的事情，那边的惩罚可能会是追随你一生的，他们不愿意自己……有些人不怕自己惹麻
烦，但怕给自己的家庭和孩子们惹麻烦，所以大家对那段历史讳莫如深。但是无论如何，香港那一次是打
赢了的。当然了，打赢的原因跟我们看到的完全不搭嘎。我国，就是华人里面的确有顶级高手、顶级高
手，
1997金融风暴这个节点很有意思。所有的周期都是资本流转周期，资本流转的周期都是价值和价格重置的
过程，实际上就是价格回归价值的过程。1997年香港彻底地撕破了持续了整整（从1983年算起）差不多十
四年的房地产泡沫，当然也包含了股市的泡沫。当然了，它的节点正好是回归的这个过程，实际上是中国
人第一次跟洋人在金融上掰手腕，第一次掰手腕。
我是幸运的，我可能真的很幸运，我出门总是遇到高人和贵人，高人就是他水平比我高，贵人就是他经常
帮我。1996年其实我就知道，有人在提醒了、有人在提醒了：说1997年一定会有事情发生，可能是一场猛
烈的金融风暴。但是那时候的我年轻、年幼无知，在回归之前的那样的一个气氛里边很膨胀。因为不管是
做事情还是炒股票，还是赚了一些钱嘛，所以就觉得……我那个时候不具备空间思维、不具备时间思维，
没有那个高度啊。
所以，虽然有高手不断的提醒，甚至有人在大跌之前的前一天中午吃饭说：“你出了货没有？”我说：“没有
啊”。“那你还吃饭，你现在就回写字楼去吧，把所有的东西卖掉”。你知道一个人有时候很执着、很自信的
嘛，我不认为中午饭都不能吃。但事实证明，绝世高手就是绝世高手，我真应该别吃饭。后来还是……虽
然不是像其他朋友那么大的损失，还是有很大的损失。因为不仅是个人有投资嘛，公司也有大量的投资，
还是应该做更好的处置。
我很惊讶，他们为什么能看到资本流转，他们能注意到资本流转的细枝末节，他们可以一叶知秋。后来这
个事情引起我的重视，我们开始研究周期，开始看他们看到的东西。有的时候好多朋友认为：我买几本
书，读一读投资类的书，书上就告诉你了。其实大部分的书写书的人还是4个9，就是99.99%写书的人其
实是赔钱的或者不赚钱的。他们要么就是没有实战经验，要么……
因为老实说，我讲这个课我都有压力。好吧，我们不去闲聊了。1997之后，我们开始注意，到2008年的时
候我们就做得非常好了，因为2007年的时候我们就都走了。2015年熟悉我的朋友都知道，2015年春节一
过，我就开始提醒大家了：撤退、撤退，所以还发了一个这个光着屁股的乞丐的图像告诉大家，因为他露
着屁股呢，不就是那个股市嘛，就是提醒大家撤离。今年，2023年又是个历史性的低点，而且可能还有大
的风暴。
59

今年就不做预警了，因为平台上大部分的朋友都是短股长金呢。因为这是一个非常奇怪的市场，个股总是
有很多机会，类似于像商汤啊、像微盟啊，我们讨论的一些东西，今年都会有一倍到两倍的空间，短股一
下子也都是对的。但长金呢，因为我记得我讲过三三四原则吧，所以大家都懂我的意思，所以在长金里边
跨过周期。我说这四个时间的节点，请注意它背后的系统性的因素，请注意：是系统科学，系统性的因
素。
1997年金融风暴实际上是季耶夫周期的第一次收网，季耶夫周期的第一个周期结束。我们看到的是中国和
亚洲的金融风暴，美国那是迟了两年多时间科网股爆破。但整体上是处在一个特定阶段的资产的估值和溢
价偏高了，它必须有一个回归。第二次2008年是美国的次级按揭的风暴，这一次对亚洲的影响没那么大，
对中国的影响就比较小，但对全球的影响是比较大的。
实际上它表达的是小布什上台之后的两场战争，破坏了当时克林顿的一个比较好的、比较健康的财政政
策，进入到急剧的货币扩张周期，它实际上是……你不能说是战争导致的货币扩张周期，是第一次货币扩
张周期出现了严重问题。所以2007年的时候，我们已经知道，他这个货币扩张周期导致的资产泡沫就接近
爆了。没必要……我们那次走得早，就是你没有必要走到最后一天，他不是顶级高手，他不会告诉你中午
别吃饭了，回去赶紧卖股票，他到不了这个程度。但是提早一点时间，少赚一点，你2008年不就有机会去
捡便宜货了吗？其实“止于辉煌”，一会儿我会讲“止于辉煌”的含义。
2015年发生了什么事情呢？大家可能没有注意，就是我一直在谈时间节点、时间节点，2015年是政策市、
政策性调整。就是2014年，请注意，再说一遍，2014年央地税合并，分税制也结束了。你们知道分税制结
束，意味着中央下决心结束地租经济。春江水暖鸭先知啊！谁走了？2015年，李嘉诚等地产商开始抛售中
国资产，走。国人开始喊“不许跑”。李先生他们注意到了，就是2014年央地税合并，中央开始对地方的土
地财政和地租经济有反思了，2015年结束联系汇率。
所以在结束分税制和结束联汇的时候，第一批“鸟儿”就已经收本了。李先生他们还在国内留了一些东西，
但是开始收了，因为他们已经赚太多太多了，这个还不走，他的体量太大就走不了了，所以他们开始跑。
记着，是2015年！春节过后，我写了个东西，就是意思是说中国的股市当时已经市值超过了中国的GDP，
而股市里边的构成这个问题挺大的。国家也知道这样下去不行，所以调整在即，就希望大家先退出去，换
点别的东西，换一换、换一换，不要再继续迷恋那些东西啦。当然了，后边的发生事情我并不……
原本以为十八大之后调整会顺利进行，后来出现了剧烈的反复，一直到今天，好多事情处理得并不好。当
然这个事情也不能有什么抱怨和批评，大历史周期嘛，走得就是这么艰难。我们也注意到2000年之前整个
的这个季耶夫周期的互联网周期的尾期，我们注意到阿里、腾讯这样的一个处境、回调。我刚才说那个
球，那个球开始耗散了，它们耗散到一定程度会不会进入到新的周期，还继续成长壮大呢，类似于像微软
又通过ChatGPT找到第二春。
这件事情我今天不给你结论，试试自己去看看，哪一家有机会能像苹果、微软这样的能够走三个周期，你
们去看吧。这一次，2023年这一次深调是迟到的一次调整，迟到的一次调整。它里边主要是被疫情耽搁
了，耽搁了3年，这个调整来晚了，因其被耽搁，因其来得晚，所以会更加的猛烈。我们注意到去美元化的
过程，我们也注意到美元资本回流和美元资本回流之后的状况。这个我们在过程中讲了很多很多了。
今天也不想再展开讲。我只想说在一个系统科学的这样一个思维框架下，我们对空间和时间的理解可以构
成我们对2023年以后的一个新的认识或者是期待。在这里我先说两句话，然后我每句话重复，重复，希望
你能记得住这两句话。第一句话：开始就是为了辉煌的结束；第一句话，开始就是为了辉煌的结束。
第二句话：结束就是为了光明的开始；结束就是为了光明的开始。很绕，但这就是思维逻辑。好，重复：
开始就是为了辉煌的结束，结束就是为了光明的开始。我们因为光明的开始而必须结束辉煌，止于辉煌是
60

这个意思。如果你非要将它上升到哲学高度，那么在系统科学里边，我刚才讲了就是一个系统结构，在它
生命的末尾，它要向另外一个系统结构转化，这个时候它可能出现能量……
如果能量损失过大、耗散过快、过大，它就会解体，它就结束了。这个能量结构，有些国家为什么就没
了？就是这个能量结构解体了，就是前苏联什么的；有些国家还在，但实际上它能量结构已经散了、耗散
了，不行了。很多国家都这样。其实巴西也经历过这样的一个过程。我为什么在研究财政的时候要用老三
论和新三论？什么叫改革？就是一个系统向另外一个系统转换的过程中，这个时候能量损耗必须可控。
1989年那场动乱就是能量结构损耗控制得很好，过渡到新的状态。现在美国正在经历一个系统向另外一个
系统转换的过程中。
我希望你们脑子里边在今天这堂课之后，你眼睛看的可以是个线性通道，脑子里面要形成一个能量球，质
量球或者是能量球，要能在闭上眼睛后，看到它的自身的膨胀过程和它运行的轨迹。这很重要，这很重
要。维度高，不是从一米跳到三米，不是这么个高法，它是上到多维状况去思考。好，回到当下的现实中
来。我们今天讨论了什么是止于辉煌？为什么止于辉煌啊？怎样去判断？
那么我们处在季耶夫第三个周期的初段，刚好是这个朱拉周期的，可能中国已经进入到朱格拉周期的新的
周期，但这个世界还处在朱格拉周期的尾部。所以对整个的市场的大势要有一个综合性判断，是个系统科
学。如果美国真的进入大萧条呢？我最近一直在观察境外的和国内的专家学者的研究。有一个朋友一直在
批评我说，既然你看不上他们，你还要看他们，为什么呢？
我说我从来没有看不上谁，每一个人都是老师，每一个人他都有他的角度。你知道吗？当看到一堆人都一
个想法的时候，你能想到那边的人的想法了。因为如果一堆人各是各的想法，那边的想法是无法实现的，
看还是有必要的。每一个人都是我们的老师，我们多向大家学习。我在说什么？我在说我看到的是什么。
硅谷银行，我同意我在美国的朋友的判断，他说这是人为的灾难。他说这不是自然灾害，它是人为的灾
难。是有人故意安排的硅谷银行爆雷。他说这里边的故事比较深，那么我们一直在讨论这个爆雷的含义。
当硅谷银行爆雷之后，所有的存款人都面临一个选择，就是存款搬家。因为中小银行不被信赖，那么你就
得搬家。往哪儿搬？往哪儿搬？请注意资本流转，往哪儿搬，这是第一个；第二个，当瑞信银行破产的时
候，意味着全球存款搬家，往哪儿般？请注意，资本流转。这个搬家的过程会导致什么情况发生？今天这
是怎么了？我今天这个胃一直痛。稍等一下。
这个不好意思，耽搁一点时间，我继续。两个搬家，一个是从底层向顶层搬，一个是从境外，我说的境外
是指美国的境外，就是美国以外区域向美国搬家。这里边出现了两个神奇的现象，第一个现象是由于底层
存款搬家之后，中小型银行资金严重不足，所以现在美国的情况是这个样子的，中小企业贷款极为困难，
成本高昂。所以可肉眼看到中小企业撑不住了。
这意味着美国很快可能会出现中小企业的破产潮，破产潮意味着失业潮，因为中小企业代表着美国的70%
的就业。从境外——从美国以外区域，其实重点是欧洲，当然了这个其他的地方的存款搬家的情况也是明
确的，那么它意味着什么呢？其实存款搬家导致所属区域的企业无法获得融资，特别是廉价的融资，所以
也必须搬家。我们注意到欧洲的重要的所有与电能、原材料相关联的企业都开始在搬家。
美国人正在进行一次全球经济结构的再造，你懂的，微观的部分出问题之后，它不可避免的人为的进入到
一场衰退。这场衰退看看最后如何把控，把控不好，就是百年一遇的大萧条，就是这样一个情况。当然这
涉及到我国管理层对世界经济状况和经济形势的一个判断，因为中国毕竟是事实上的世界第一大经济体，
但中国的金融很弱。
如何在这场剧烈的波动中持赢保泰呢？确实是个大问题。现在当下的情况已不如在1997年前后了，1997年
前后，也许是我孤陋寡闻吧，1997年前后真的是有高手，高手不多吧，但是有；但现在、现在轮到我们这
61

一代人做高手的时候，我相信还是有的吧、还是会有。希望能够对整个的资本流转的这种大的态势和趋势
有清醒的把握。
好多朋友、香港的朋友很伤感，他们对我有意见，因为我跟他们讲了，离开高科技企业，放弃房地产、放
弃高科技企业，躲进黄金屋，他们刚开始觉得我这个脑子有问题，现在觉得我话没说清楚。怎么才算说清
楚呢？巴菲特说他放弃台积电是地缘政治风险，你也信吗？当然不是。巴菲特将资本转入日本买五大商
社，你说他怎么想的？
今天胃痛可能算是个警告，就不能再说那么多的东西了。话今天多了一点，不该说的也说了。我想这样
吧、我想这样，我今天要点、结构性的东西，差不多说完了。原本想谈一些细节，其中有些朋友可能对这
两天的金价的下跌感受到一点点的压力，我是想给你个结论吧。作为美联储，他和华尔街并不是利益一致
的，美联储、财政部和华尔街利益并不一致、并不一致，谁领导谁，这很难说。
当中小企业出现严重问题的时候，其实通货膨胀就无法再避免了。通胀、恶性通胀无法避免，如果经济增
长跟不上来的话，那就是个滞胀的格局。但和一百年前区别最大的是，有一个伟大的经济体在率领一帮小
的经济体，竟然走另外一条路，有可能会跨越这一次刻意被人制造的资本流转的陷阱。能否走得出去？现
在不下结论，但整个这个过程会非常的颠簸。
所以我仍然建议按既定方针办、仍然建议按既定方针办。先解决好持盈保泰的问题，因为这是一个双重重
置的过程。第一个重置它本身就是去杠杆的过程，就是资产价格重置，它要让资产的价格跟价值回归。第
二重重置是尺子的重置，就是货币的价格和货币的价值要有一次回归。双重重置是非常复杂的，也就是说
我们要用系统科学的角度来理解那个球。好多朋友让说一下耶伦的讲话。
其实我最近看到冯德莱恩、看到耶伦，还有那个德国的小外长贝尔伯克，我其实内心充满了不开心。就是
不管他们说什么，我能感到殖民者的那种歧视、那种种族歧视。当然他们用的是安全的概念、用的是民主
的概念，其实用什么概念根本没有意义，就是一个歧视。他们说震惊，什么震惊？不就是我们活得比较
好，有人样了吗？这值得震惊吗？不是我们比你们做得好吗？这需要震惊吗？它就是一个歧视。
一个“女主人”突然发现，自己原来的“女佣”原来是如此之棒，这家伙的这个震撼、这个愤怒。能理解，但
没有意义、没有意义。因为身份的转换是痛苦的，转换不过来，请接受惨烈的现实。没有人会为了让你找
到女主人的感觉，重新变成你的丫鬟。时代不同了，这是不可能的。我们最近做的事情做得非常好，没有
必要理会他们，当然不代表永远的隔绝，但冷静一下子总是好的，因为大家需要一个重新认识自己和认识
世界的过程。
最后再提醒一下子，持有非人民币资产的朋友们、非人民币计价的资产的朋友们，我已经发出过了警告，
就是清除你们手上所有的东西吧，然后采取最保守和安全的措施，躲进黄金屋里也可以，换回人民币也不
错，没有必要在这场剧烈的波动中蒙受损失。今天胃痛得厉害，我不知道为什么，我就到此为止，不说
了。看看明天有什么再拾遗补缺。好，我们明天见。

62

国家资管能力意味着制度文明的水平、谈一下当
下的一些事情_23.4.29
国家资管能力意味着制度文明的水平、谈一下当下的
一些事情_23.4.29

大家好，今天是2023年4月29日，癸卯年三月初十。今天是聊天，今天聊天的内容是“国家资管能力意味
着制度文明的水平”。这题目又有点不像聊天的题目，稍微大了一点，但这事挺重要，因为正好是重新进行
不动产登记，所以我觉得需要聊一下子。聊天嘛，就瞎聊，时间够的话再聊一下当下的一些经济的状况、
一些判断。好，我们一会儿见。
大家好，耽搁了两三分钟，接个电话。今天是2023年4月29日，癸卯年三月初十，今天是聊天。今天聊的
题目稍微大了一点，但有的时候我们聊天的内容可能比正式课的内容更为大一些或者是重一些，因为我不
再写专栏了，所以可能聊天变成了我的专栏了。另外，有很多朋友也等着聊天，他们并不是很介意课程，
聊天有的时候因为切入时政，所以可能……
也许聊天可能对另外一些朋友的意义更大一些。当然我们在讨论当下的时政的时候，可能在聊天的过程中
也涉及到一些重大问题的看法，也涉及到对投资的一些认识。总之，我们已经形成了我们的平台的风格，
就是正式课与聊天这样交互，变成了我们之间的一种交互、一种方法。我们就先这样的坚持下去，看看再
说。今天的主题是“国家资管能力意味着制度文明的水平”，题目稍长了一点，这是一篇大文章。
今天单拎出来，这个题目融汇在我的新版的《新社会主义通论》里边，也融汇在我的《广义财政论》里
边。就宏观而言，新社会主义和旧社会主义的区别在哪里？旧社会主义是“国有国管”，在计划经济条件下
的国有国管。而新社会主义我们强调的是 “在市场经济条件下的私有国管”，实际上正好是跨越了马克思的
《资本论》和凯恩斯的《通论》进入到第三个阶段——新社会主义论的阶段。
从某种意义上来讲，私有国管更加的重要，它才是在市场经济条件下，在私有制存在的条件下表达新时代
有中国特色的社会主义一个关键的点，或者是一个关键的原则。而这个关键的点和原则恰恰构成了中国与
其它市场经济国家的本质区别，而这个本质区别恰恰表达为我国的制度优越性。私有国管对整个的市场的
管理、对私有财产的管理
实际上才是一个文明进入到一个比较高的历史阶段应该表达出的一种制度性的特征。现在我们正在进行不
动产登记，进行财产登记，当然了，不动产登记的过程结束之后，可能个人的总资产，除了不动产之外，
流动资产也会纳入到个人的财产统计之中，或者是纳入到个人的征信之中。这样的话国家治理就有了基本
的依据，其实不动产登记对中国的意义是划时代性的意义。
此事真正的提出是1999年的事情了，就是我们在完成“超级地租”之后，就已经认识到资管是一件大事，这
是借鉴于香港主权的问题的讨论，就是一个国家对一个地方拥有的主权是什么含义？政治主权当然是立法
权；经济主权到底是什么？经济主权如果是财政主权和金融主权的话，那么这个财政主权表达于何处呢？
其实一个国家对一个地方拥有主权，实际上是财政的管理权，财政的管理权包括财政收支，也包括当地的
财产的管理权。
63

这件事情有多重要呢？香港给了我们一个非常生动的案例。你说你拥有这块土地，然而你根本就不管它，
或者是你交给了其他国家，或者是其他国家在地的代理人——比如地产商来管理。所谓的“自治”或者是“高
度自治”是以让渡主权为代价的自治和高度自治是极其不负责任的。其实“一国两制”的“一国”指的是什么？
不仅仅是一面五星红旗，不是一支驻港部队，也不仅仅是外交公署，而是扎扎实实的政治主权，其中最主
要的是立法权和经济主权。
其中经济主权里边包含两层含义：一层含义是财政主权和金融主权；第二层含义就是财政主权里边的收支
管理权和资产管理权，其中资产管理权才是当代财政管理的核心内容。因为在资本主义的前提条件下，在
私有制和市场经济这样的一个特征里边，如不强调国家资管，那么只能是资本资管，像香港这样的地方必
然沦为国际资本资管，沦为他国干涉我国的主权，构成他国劫掠我国的财富。
我把这个大的这个概念讲了一下子，其实我是将我的《新社会主义通论》和《广义财政论》里边的一个章
节全部合并成今天这个聊天。我知道今天这个聊天分量挺重的，因为好多朋友说早该说一下子，但我觉得
也是时机成熟吧，正好进行财产登记。大家不知道，一，普通人不知道这个不动产登记的含义是什么，知
道这个事情很大，认为这个事情可能构成房产税的起点，不光是房产税，是整个直接税的起点。直接税的
出现、直接税立法则意味着将建立系统性的国家资管，这是一个了不起的进步。
在二十大之后，在今年两会之后开始，开始的这个动作让我感到非常的欣慰，我再一次给这一届的领导集
体点赞，因为他们在做最重要的基础性工作。如不抓紧时间做这个工作的话，那么我国的经济管理主权也
存在严重的问题。我们在讨论大国崛起，我们在讨论中国的主体性的时候，其中经济的主体性里边很大一
个程度上意味着国家资管能力，我甚至将国家资管能力上升到制度文明的高度。
这样可能朋友们就能知道为什么二十五年以来我们一直在死死的揪住这个问题不放，因为这是核心问题。
其中在大国博弈之中，主体性博弈是关键。主体性博弈表达为你的治理能力，治理能力里边，用我忘了是
哪个哲学家说的话，其实是三段：控制，控制，再控制。控制什么？控制的不仅仅是收支——财政收支，
重点的是国家资管。如果能实现系统性的、优良的国家资管，那么这个国家就有能力……
我们才有能力去提出人类命运共同体。将优良的国家资管，将这样的一个制度模式慢慢地延伸出国际治
理，这才表达为一个负责任的大国对本国人民、对人类的一个态度。有些朋友说你是不是把不动产登记上
升到一个太高的高度？那倒不是。其实我国革命者们——早期的革命者们，他们的革命的方向难道不就是
为了建立起国家资管吗？因为国家资管意味着我们为什么与殖民主义进行斗争，特别是新殖民主义斗争，
我们争夺的到底是什么呢？
我说旧殖民主义我们争夺的是领土主权，那么在新殖民主义里边，在资本殖民的条件下，我们实际上争夺
的是国家资管的权利。所以国家资管的权利实际上是我们对抗新殖民主义的重要的武器，同时也是解决国
民经济长治久安、长期可持续发展的关键的权利。北京的朋友说能否将它变成一个比较系统的文章或者是
一篇论文呢？我想是应该的，先把它在那两本书出版之前，把这一块摘出来，我们今天算是一个概述。
好，今天聊天分四个部分，我们随意吧，因为聊天就不要搞得像学术研究那么复杂。另外，今天还得留点
时间，因为大家对变动的市场还是心有戚戚然，我们还得聊点当下的事情。第一个部分就是要给，还是老
习惯，要给国家资管给一个定义，什么是国家资管？这里边有两重含义：第一，是谁来管？第二，是管什
么？这个国家资管谁来管？通常我们认为实现国家资管的最高权力机构应该就是财政部，就是它真正的最
高的管理机构是财政部，当然下还边有其他的……
我们认为在财政部之下边，比如说流动性资产、金融类资产，当然是应该是由央行参与管理；国有资产当
然是由国资部门来进行管理；私人和个人的财产的部分，当然是应该通过税务总局、工商局等等等等来进
行管理；将来我们还有比如说我们说的海外资金局、国有资产储备局等等等等机构来进行管理，这是谁来
64

管。第二个是管什么？管什么包含了三层：第一层，当然是我们要管国资，国家当然要管国资了，这国资
又包含了在岸和离岸的国资；
第二个部分，就是国资以外的社会资产，包括机构和个人的，就是社资，国资之外的社资的管理；第三个
部分，也就是现在目前争议比较大，好多海外的朋友，特别是做金融的朋友，对我诟病和攻击比较多的地
方就是我们必须实现对全球资产的一般性认知和可能的管理，就是我们必须，我们可能管不了，但我们对
全球的资产的存量、分布和变动趋势要有相当深刻的认知。在这一点上我们真的要学习美国，美国财政部
对全球资产存量、分布和变动是有深刻认知的。
不管是美国财政部本身它的资管，也不管是存在于美国立法机构的预算委员会，还是总统身边的预算委员
会，它三个层级里边对全球的资产存量、对资产分布、对资产这个存量分布的变动，都是有深刻认识的。
你对结构性的问题没有认识，你的制度和政策就没有了针对性，一旦你丧失了这种认知，你认为你不需要
管理全球资产，那么你很有可能就变成别人全球资管的一个部分，并且不自觉地被遥控、操纵、利用。
其实在资管的主体性上面，我们刚才讲清楚了，资管的内容上面我们也讲清楚了，那么要不要讨论一下子
国家资管的意义呢？其实我觉得刚才我在开篇里边已经说了，这里边我只增加一个内容。这个内容一直是
我们忽略的，特别是我1995年去香港到现在28年，28年以来给我们的最深刻的一个教训，就是没有资管就
没有国安，重复三遍，没有资管就没有国安，没有资管就没国安。
好多朋友可能将国安认为是特务、军事等领域，我个人非常清楚地意识到第一重要的国安就是国家资管的
能力，当一个国家不能有效管理本国的资产、资本流动、资产的存量分布和资本流动，实际上这个东西一
旦被他国掌握或控制，这个国家就处在极度的危险之中。好多朋友，有些很著名的学者，写了关于前苏联
解体的问题，
老实说，我不完全同意他们的看法，是因为政治上的一系列错误必须变成对经济结构的或者经济制度的摧
毁，而它绝对地会表达于本国的对资源、资产、资本的控制能力的丧失，所谓主权的丧失，变成了他国掌
控资源、掌控资产，掌握你的资源、掌握你的资产，控制你的资本流转，进而控制你这个国家的经济命
脉。控制完经济命脉，只是寻找代理人来处理政治问题。
所以我一向认为国安的第一要务就是正确地处理国家资管，我甚至认为国家的国安部门应有专门的机构来
处理国家资管问题。好多朋友可能意识不到，今天随着人民币的国际化，我们已经有大量的资产离岸了。
我们有离岸的人民币，初始阶段是2万亿，今年年底可能就会翻倍到4万亿。很快我们离岸人民币的总量，
我估计五年之内一定上10万亿。巨额的离岸的人民币，它是不是国家资管的重要的内容呢？这还用问吗？
此外，我国人民辛勤劳动赚取的外汇一部分进入了央行的管理序列，比如说外管局、外汇局管理。但相当
部分外汇外挂了，外挂的外汇难道不是共和国的资产吗？不是人民的财产吗？如何进行管理？注意，今天
我提了两个重要的方向，一个是离岸人民币，一个是外汇外挂。这两个属于流动性资产，其实量已经巨
大，现在就已经巨大，未来会急剧膨胀。但是我们今天管得如何呢？我们为什么会将相当部分的流动资
产、资本性的东西交给海外机构？
我们相当部分的流动性资产是交予海外机构或者是与海外机构共管。即便是国内机构在管，国内机构里边
从事管理的、金融管理的人也都是，我不是说海外留学回来或者是海归会有问题，我不是这样的看法的。
但你能把它上升到国安的角度来理解吗？你能认识到由于海外的外汇外挂、海外的离岸人民币等等的交互
作用，形成人民币貌似的升值或者贬值吗？你难道不认为这里边有中国与其他国家的某种金融博弈在里边
吗？这个博弈是以什么方式展开，难道不需要慎重思考吗？
除此之外，在海外的部分还有大量的华人资产或者资本，就不属于国资的范畴，但是是华人的海外的分布
的不动产和动产，量非常之大，我们的判断肯定超过5万亿美元。甚至有些朋友说，如果是净的部分可能已
经超过5万亿，如果是总量的话应该在10万亿美元附近。因为这些年改革开放，我国的人民在海外的投资量
65

是巨大的。当然了，如果要算上台、港、澳的话，那就是个天文数字。那么我们这一部分要不要认知和管
理呢？
反正美国财政部有海外资金局，他们是管的，就是你既然是跟这个国家的经济体系有密切联系，那么你形
成的资产、资本的流动，那么是会被、至少被监控、被认知、被监控或者是被管理，监控这个词不妥。也
就是说它是个国安问题。还剩下一个国家资管的一个重要范畴，就是外国人在华资产或者外国人在华的资
本也是国家资管需要、重要的管理范畴。当然这回不动产登记里面已经有外国人在华的不动产登记的问题
了。不动产登记的范畴非常广，一共是七个范畴，我今天不再去讲述，它不光是房产，各类型的不动产都
在此登记范畴之内，大家有空可以看，
如果您是研究经济，肯定会对此非常的敏锐。好，我们简单的说了一下子什么是国家资管，这里面包括谁
来管，管什么。另外我反复强调国家资管的安全意义，就是国安的意义。就是国家资管与国安的关系，我
甚至再次强调，国家资管是国安的第一要务。如果国安管不住，不能深刻地理解资管、国家资管，国安不
能深刻地理解国家资管，将自己仅仅局限于抓特务的范畴，那么国安的工作，可能最主要的工作反而没
做。
好，我们第二个部分讨论讨论谁来管的问题。现在目前来看，这个登记的过程是国土资源部在做登记，当
然了，将来国土资源部登记完了以后，会跟党的部门和国务院的部门会形成联网，数据会共享。好多朋友
说，你不是说了是财政部管吗？我说的是行政部分，还有一个法律部分。所以谁在管？第一个要管的这个
机构叫全国人大。因为首先国家资管是一个立法权问题，因为现在只是进行登记，
将来如何进行认知、监督、控制和管理，需要一整套的法律体系。所以谁在管？首先是全国人大，因为这
是个立法权问题，这事一点儿都不能含糊。因为财政部门是行政部门，主要是执行，将来会赋予财政部一
定的司法权。就是它对资管的过程中，它有能力独立进行司法调查。就是不通过现在的司法机构，财政部
要拥有一个独立的司法权。其实和美国财政部是一样的，美国财政部是拥有司法权的，就是它可以发出传
票，针对一些资产存在问题的资产或者资本流动，它可以发出传票。我已经说过了，美国财政部是有司法
权的，甚至相当的人持枪。
当然了，在整个的管理过程中，类似于像央行、类似于我们除了央行以外的，比如说这个银监、证监机
构，它都国家资管的重要的部门；当然了包括国资委，当然了包括社会保障等；当然了，包含了境内外的
流动资产和不动产的管理等等。关于谁在管，我想可以分成两类，一类属于法律的管理，因为我们现在对
国家资管的立法存在着巨大的空白，就是我们在这个事情上，我们经历的这样特殊的历史时期吧，所以在
这一方面可能一直存在着……
在计划经济下，国有国管其实是简单的，法律上面没有那么多要求，没有那么复杂的要求。因为国有嘛，
国有国管就是一个非常简单的，特别是在计划经济条件下。当1978年之后，我们开始改革开放，引入社会
资本、引入国家资本开始进入市场经济和私有化的进程。从1978年到1988年到1998年，我们走了二十年
已经初步形成了我国的市场经济和我国的私有化的样式。虽然我们的市场化程度和私有化的程度和西方发
达国家有区别，但我们已经有了。有了以后是否能对这一部分的东西实施有效的资管？
事实上，我们对国家资管缺乏理论上的系统的认识。这里边涉及到伦理，到底私有之后国家还管不管、认
不认知，管不管？伦理涉及到法理的设计，到底这些资产应该怎样确权？怎样征税？怎样流转？这有伦理
的问题、法理的问题。不是，第一个是伦理的问题，第二个是学理的问题。我国的经济学家争论了这么多
年，其实一直是两个极端：一个是很左的极端，就是不愿意放弃旧有的计划经济和国有；另外一个是极右
的极端，就是市场你就别管了，就交给市场。包括现在我们的那个伟大的……
前两天的讲话里边，我说的是一个部级领导、不是高级领导，是一个中级领导，还在那儿说：要交给市
场。交给市场就是不国管，就是国家不进行资管、不进行认知、不进行监控、不进行管理。交给市场和交
66

给境外资本，实际上在特殊人的嘴里边说出来是一句话，他越强调市场，就是越要弱化国家资管。你如果
同时强调，首先说明你的理论水平是高的，第二说明你有法理意识；如果你非要强调一端，那么你的学
问、你的立场都存在严重问题。
我生怕我的课里边的个别的叙述不精准会带来误会，因为一直有人在折腾我、抓小辫子。我再一次重申：
是中级干部在某个场合在强调（主要是金融类的东西），在强调市场化、国际化的进程。我从不反对市场
化进程和国际化。甚至这“新四化”，从私有化、市场化、资本化、国际化，这“新四化”我统统不反对；我
甚至认为“新四化”具有中性的特征。但是前提条件是国家资管，没有了国家资管这“四化”相当于交枪。我
经常说干戈倒置、授人以柄，就是这个意思。
关于谁在管，那就涉及到怎么管的问题了。既然是，如果是财政部的在管，那么财政部必须有关于资管的
大型数据中心，不仅是建立全国机构和个人的资讯体系，而且要建立全球资产分布、存量分布变动的一个
基本的统计的体系，并且对资产资本、对资本流转要有一个非常清晰的认知、监控和管理。如果你没这个
能力，你不建立起起码这个能力的话，你其实根本就是做不了。
认知能力、态势感知能力是国家治理的前提。在数字经济条件下，这个事情变得可能了。如果说倒退四十
年，我们觉得确实很难；倒退五十年，比如说1973年我们讨论这个问题，特别是对中国人来讨论这个问题
是很难的。不过，其实我国的老一辈无产阶级革命家对认知问题、对态势感知能力是非常非常厉害的。像
毛泽东长征路上找到一份报纸，已经可以基本上判断天下事了。只是由于我们越来越沉浸于具体的事务之
中，
所以，我国的国家部门反而在认知能力上面不断地弱化，其中特别是经济管理部门，我直接点名财政部
吧。在全国的态势感知能力上面、在全球的态势感知能力里边，真的是差到一定境界了，可以说是瞎了，
有时候可能是会很瞎。你让它讨论全国的资产存量有多少，真不知道；你让它讨论怎样分布，它也不知
道。你既然不知道存量、也不知道增量、也不知道分布、也不知道增量，你那个税收的合理性建立在哪里
呢？向谁征税、征什么样的税是最合理的呢？
所以，我们一直在建议财政部建立自己独立的大型的数据中心。这个数据中心才是国家资管的基础，没这
个东西，其实讨论任何问题都没有意义。算法高于看法。所以有些人在讨论：应该是直接税还是应该间接
税？你听他说、说了半天都是基于不同的伦理的论述。不要向资本家征税，有利于经济发展，论证过程
呢？不要向老百姓征税，有利于社会主义公平正义，论证过程呢？没有嘛。因为你根本就没有资管的基础
啊，有了这个基础我们才能做出最优选择。我的《广义财政论》谈的就是这个东西。
关于谁在管、怎样管，我说了这么多。管什么的问题，就是第三个问题是管什么的问题。其实这里边具有
一个区域的问题，就是我们肯定是以国内为主，以国际为辅。就是一定要建立全国的这样一个资管的体
系，而且整个的资管应该在线上，而不是线下。我们既要进行有形资产的管理（有形资产里面包括了不动
产和流动资产），也要对无形资产进行管理。什么叫无形资产？比如说人民币信用就是无形资产。对无形
资产的管理也要纳入财政部国家资管里边的重要内容。
我们不能学习美国的财政部。美国的财政部在汉密尔顿时期初始阶段建立的美国的财政部还有信用概念，
只是到了最近这二十年，美国财政部对信用管理已经烂到了相当的境界。他们甚至在突破立法的约束，对
货币发行、对财政的赤字的立法的约束在反复数百次被突破，形成了今天这样信用管理的糟糕的局面。因
为美元信用管理是美国国家资管里边，可以说超越了有形资产管理的重要性的更重要的资管。我国在这方
面现在还没有形成理论……
尚未形成完整的理论和主体性意识。我国的信用管理处在一种自动波的状态。有没有意识？有，注意到自
己不能太离谱。但有没有一套完整的理论？这套理论是可以精算的，就是我国的人民币建基于何样的财税
收支基础上？建立于何等量的资产规模基础上？建立于全球流动的需求基础上，如何来核实我国的无形资
67

产管理，特别是信用管理呢？能把这件事情说清楚，我觉得此人应可获诺贝尔经济学奖。因为，这也可能
是无奈……
就是我国目前最重要的经济学家基本上更侧重于微观，更侧重于为机构服务，更侧重于目前西方已然形成
的一整套的逻辑体系，没有办法建立到建立在中华人民共和国主体性基础上的国家资管的理论构建上去，
没有人下工夫进行这样的理论构建。我本人能力有限，学问有限。虽然写了《新社会主义论》和《广义财
政论》，但作为一个强大的理论体系，为什么不能发表？就是作为强大的理论框架，我一认为不完整。
特别是你这个理论体系必须给出精算的数学模型，比如我刚才说的有形资产的部分和无形，特别是无形资
产。比如说讨论到信用，一般人认为信用是央行的事情，错。信用是国家资管的重要内容，就比如人民币
信用，如何用一整套的法律体系和实际操作来管理人民币信用，使它成为全世界最可信赖的货币，并且这
个货币至少百年内，整个体系不会出现颠覆性的问题。它需要强大的理论和具体管理的一整套的逻辑来形
成，这个工作是了不起的工作。但是它确实是……
它确实是没有现实意义，因为你从事这样的一个工作，基本上这个学术机构，学校他就觉得你这是胡闹。
可能研究机构、学术机构，包括社科院没有人做这个事情，因为它没有现实的利益，没有现实的利益。我
见过一个我国很著名的经济学家，一块儿吃晚饭，他跟我说，说的我听的目瞪口呆的。是啊，因为他们有
能力嘛，他申请，比如说几个专题，申请都是国家级经费，然后养一些助手，就是博士后、博士，然
后……，我听完这些专题，我说不出话来，因为跟国家的长治久安没什么关系，但很时髦，它倒是很像诺
贝尔获奖的那题目。
好，管什么？一个是管有形，一个是管无形。其中有形资产的管理不需要太复杂的理论体系，不管是我们
现在进行的不动产的登记，和未来我们的这个流动资产、动产部分的统计和汇总，这个是容易做的。难点
在无形资产的管理，而中国作为一个正在迅速成长的大国，将承担美元信用以外为全世界提供新的信用体
系的这样一个大国，对无形资产管理的压力是巨大的，就是所谓的信用部分。当然了，除了有形资产、无
形资产，还有外延资产的管理，我就不展开说了，因为今天是聊天。
今天要说的第四个部分是关于国家资管的技术条件已经成熟的问题，就是我们一直定义，就是我们在2015
年之后进入数字经济时代，或者是信息时代。那么进入数字经济时代以后，目前的算法和算力足以支撑国
家资管所需要的物理性条件，就是我们可以建立涵盖国内，涵盖国外，涵盖有形，涵盖无形的全部的一个
数据中心，并且可以在线上来处理大部分的问题。另外呢？在数字经济时代，人民立法已经成为可能性，
以前你需要投票，需要选什么的，现在不需要。就是大部分的民意是可以查到的。
进入数字经济时代，我国将运用崭新的信息技术来处理国家资管的问题。我们会建立起国家资管的安全边
际，我们会建立国家资管的效率底线，我们会建立国家资管的战略目标，我们可以有效的实现，通过国家
资管的不断地优化，就是找到最优解。实现国家百年周期的可持续发展。其实我们二十大提出的理想和目
标，在方向上已经出来了，但确实需要系统的理论概述和系统的设计。
好吧，关于这个问题，今天我想就聊这么多吧。如这个平台上的朋友有足够的兴趣，或者有足够的时间，
我知道一些朋友今天讲完这个之后，会开始做一些事情，因为不是所有的人都是来听投资的。那么关于国
家资管呢？可以建立起一个新的专业啊，新的理论体系和实操的一个系统化设计。甚至他应该成为新马会
的一个重要的研究领域，并且新马会应该给他提供完整的理论支撑和这个流程设计。但是我们现在这个新
马会建立不了，建立不起来，种种原因吧。
关于这个事情就聊这么多，留一些时间谈一下子当下的一些事情。关于这个不动产登记，我想今天就不用
再说了，我讲的这个题目就算是解释了不动产登记的意义和大体上会行走的方向。当然了，可能现在的文
件上表述还有好多东西看不到，或者是，其实真正做这件事情的人的认识也未必是从哲学高度和历史纵深
上来思考。不管怎样吧，迈出这一步就了不起，剩下的事情，我们大家群策群力。所以这件事情今天呢，
68

我们就放一下子。今天呢，聊两档子事儿，一个是聊一下最近这个会。这个会让我们觉得非常非常好，非
常非常好。
好在哪里？好在两个事情上。第一：我们目前关于经济工作，中央的思路是不受外界干扰的，就并未受到
国际局势变动的干扰，就没有受到外部干扰，特别是没有受到外部势力的干扰。我们仍然坚持了我们既有
的思路，这个既有的思路还是非常非常地精准的，就是我们一直在实体经济上加大努力的力度，特别是在
高端工业方面，我们一直在发力。这是非常正确的。整体上，我们在发展思路上并未受到国际局势的干
扰、影响，这一点点赞。第二个部分也是非常好的，就是我国曾经一段时间，在二十大前后，一大批的
人……
一大批人的机会主义思想浸入骨髓，甚至提出来类似于像救房地产和房地产是支柱产业这样的提法、说
法，令到人恐慌和震惊。因为如果我们又要退回去，那么问题就会变得非常复杂了。还好这回会议是明确
的，我们不会再去回头走老路，也不会再去进行路径依赖。我曾经说过，1994年分税制和1995年联汇，它
有它的历史的需求或者是历史性的正确性。
在那个时候为了解决资本严重稀缺和市场严重稀缺的问题，我国采用了分税制，就是土地财政或者叫地租
经济，然后我们采用了联汇，通过借用他国信用来迅速地进行资本扩张，这两件事情在当时是对的。但此
事十年之后，就是到了2004年、2005年，我们基本问题解决之后，就应该进行反思。但是历史的原因
吧，因为食髓知味，所以那个时期的政府对这件事情没有进行深刻的反思。我不光是对政府的有一点点
的，我没有批评的意思，我没资格批评任何人，有一点点的这个，我是陈述历史，更多的我是对我国的学
者和专家感到失望。
我国的学者和专家，在二十年前就应该对这个事情有思考，因为当我写了那两篇东西，就是1999年《香港
的超级地租》和《回到一九八三年》的时候，其实我们已经提出了一个可能的问题，就是关于地租经济对
我国经济未来的可能的负面的影响。但是，就如今天有人说我是敌对势力一样，就是他们认为反对地租经
济那就是反对经济发展，变成了敌对势力，而真正的敌对势力被包装成……，我怎么说好呢？然后大家就
进行这种理论上的毫无意义的这种道德上的东西。
没有人进行真实意义算法上的思考，都是这种穿衣戴帽的看法，动不动就戴个帽子，进行一些人格的或者
是这方面的一些……，不管怎样，这个最佳的反思的时间节点是2004、2005年，过了。后来十八大之
后，这一届新的领导集体还是厉害，所以在2014年央地税合并，实际上是结束地租经济的信号；2015年取
消联系汇率，是结束的对外资本依赖。像李嘉诚先生这样的非常厉害的投资者看到消息，马上撤离，2015
年开始从中国大撤退。
也由于历史的惯性吧，我们的地租经济自2014年、2015年我们结束分税制、结束联汇之后，仍然在历史的
巨大的惯性中走了一个漫长的过程，一直走到2022年，这样又走了八年。到了2023年，我们算是开始进
行历史性的反思。这个反思可能导致历史性的反转，所以我对这一期的领导集体给予高度的评价，或者是
我们寄予厚望吧，希望能够走出那一段，就是地租经济带来的一系列的问题。
这一回的这个会议，大体上我觉得是在思想方面的再一次夯实。就是我们不再回到地租经济里去，我们向
着高端制造业、向着数字经济勇敢地前行，甚至承担巨大的压力，我们也要勇敢地前行，并不向机会主义
妥协。大家无非在讨论什么失业，讨论一些困难，内部的、外部的困难，但我们并不向机会主义妥协，我
们仍然按照我们既定的方向、按照我们既定的节奏向前走，所以我们对这次会议给予高度评价，而且我们
对这次会议之后所坚持的路径和方向给予肯定，并且希望能在下半年就见到……
好，再说几句境外的部分。早在硅谷银行爆雷之后，我已经反复地说，今天再重复，就是美国的银行存款
的大搬家，从底层、基层，从中小型银行向大银行搬家的过程，导致底层银行主要是地方性银行、中小型
69

银行失去了信贷能力。它意味着那些依赖这些中小型银行、地方性银行进行信贷的中小型企业断奶，他们
失去了资金来源，失去了信用。
可能时间上需要三个月或者是六个月，但我认为三个月就能看到，就是硅谷银行破产之后三个月，也就是
最早六月就能看到，最迟的话七、八月份也能见到。就是由于存款大搬家导致底层信用缺失，构成美国中
小型企业的破产潮已经近在眼前了。这个中小企业的破产潮将导致失业潮，因为美国70%的就业是在中小
企业，那么这个破产潮和失业潮将导致美国经济陷入严重衰退。如下半年的经济政策，美国人再走错、再
胡闹，那么我们认为大萧条将成为大概率事件。
需要注意的是，这一次的大萧条和以往不一样。不一样的原因是这一次的大萧条主要存在于美国，也会一
定程度地影响到其他西方的经济发达国家，甚至包括欧洲。但它对发展中国家或者是新生的或者是新崛起
的经济体的影响是有限的。好多朋友认为应该是影响深刻的，因为美国意味着国际需求。
我想说的是，美国在陷入衰退之后，需求一定会下降，陷入大萧条的时候需求可能会出现腰斩的局面。但
是中国对美国需求的依赖已经降低到一个相当安全的边际，就是美国的总需求占中国外贸的总量里边不断
下降。同时美国的总需求占中国总供给的比重降低到合理水平了，一个安全线以下的水平，对中国会有影
响，但不构成冲击性的影响，所以事情分成两面来看。
今天呢我再一次发出警告，就是因为我看了看，好多朋友认为强美元没有问题，还是强势美元，甚至指
出，最近美国股市、欧洲股市的情况很好，是我国经济不好，他们很好。我有的时候不知道该怎么来陈
述，因为我是学财政出身的，我看问题可能具有我的特定的角度，就是我不太认为一个货币的强美元是建
基于财政收支极度不平衡的基础上，还反而更强了，这违反了我的常识和逻辑。我不认为加息这种技术性
的小措施可以改变根本性决定的因素，所以我不认为强美元可以持续。当然你有可能认为，
有些朋友可能认为，因为美元指数里边的核心的对应指标是欧元、日元、英镑、瑞士法郎、瑞典克朗，他
们几个只要足够弱，那么美元指数就不会太弱。最近在进行美元指数100的保卫战，我国的离岸的部分也参
与进去，帮助捍卫美元指数100，我这不详细说。但是没有意义，没有意义，因为真实的购买力我们很快会
看到，这个看到是在黄金和部分大宗商品里边会得到表达。即便是美国经济陷入衰退甚至萧条，黄金和其
他大宗商品依旧会有它们独自的行情与表达，并不是大家理解的1929年的情形。
做点总结吧，就是我一再发出示警，就是希望持有美元和美元资产的朋友及早做出避险安排。其实巴菲特
已经开始做避险安排了，他已经抛售了手上的相当部分，并且开始进入日本、进入日元资产，是否在合适
的时候会重返中国或者是中华圈、大中华圈？我现在有耳闻，但没有确切的消息和证据，所以我知道“春江
水暖鸭先知”吧。所以我建议大家无论如何做好避险的安排，当然大部分的朋友可能没有美元和美元资产。
但是，在我国的资产里边，包括股市和债市里边，凡涉及美元或者美元资产，或者是涉及美国的部分，也
要采取避险性措施。细节我就不说了，省得构成市场上的强烈反响，不好。对我国呢，我们认为最难的时
间即将过去，就是我最近一直在访问国内的一些从事实体经济的朋友，他们说已经在触底了，已经在触底
了，何时反弹不好说，但是已经触底了。是不是还有更深的底呢？其中从特别的行业来看，已经触底出现
反弹。
但这个过程，如交织境外的衰退和萧条的话，我们在投资选择上仍然要极其谨慎、极其慎重。我们注意到
国内的相关的关于数字经济的部分，就是今年这个跌幅是很恐怖的，甚至包括新能源的部分跌幅也是很恐
怖的。似乎是传统产业还略有支撑，好多走得不是很好。我们的看法是，要允许这个过程发生，允许这个
过程发生，甚至考虑到境外的因素，这个触底的过程还会比较长，还会比较深，所以大家投资要有耐心。
平台上的朋友依旧是持盈保泰，按既定方针办。我们寻找个别的机会做短暂的技术性投资，还是短股长金
吧，真正的转折点我个人认为还未到来，需要时间，所以我们继续。一遍遍地对国内和国际进行分析，但
70

我们必须客观地看到这样一个转折过程，虽然非常好，但这个转身的过程可能也是艰难的，但未来是非常
美好的。今天就说这么多，祝所有的朋友劳动节快乐！明天下午3点拾遗补缺，好。

71

